RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 229.578 van 16 december 2014 
in de zaak A. 214.209/XII-7770 

de NV BESIX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV WATERWEGEN EN ZEEKANAAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV ARTES ROEGIERS 
2.  de NV HERBOSCH KIERE 
3.  de NV HYE 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  november  2014,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  de  NV  Waterwegen  en  Zeekanaal  van  ongekende  datum, 

XII-7770-1/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarbij werd beslist om de overheidsopdracht ‘Zeeschelde R.O. te Antwerpen – 

Project  Herinrichting  Scheldekaaien  –  Uitvoeringsfase.  Kaaimuurstabilisatie 

Zone  Nieuw  Zuid  (d’Herbouvillekaai  en  Ledeganckkaai)’,  ingevolge  een  open 

offerteaanvraag voor de aanneming van werken, te gunnen aan de THV Roegiers 

–  Herbosch  Kiere  –  Hye,  […]  voor  een  bedrag  van  47  945  806,47  euro  excl. 

BTW  als  de  inschrijver  die  de  meest  voordelige  en  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend, waarbij beslist werd om de offerte van [de nv Besix] als substantieel 

onregelmatig te weren nu zij er niet in slaagt het vermoeden van abnormale lage 

inschrijvingsprijzen  op  een  afdoende  wijze  te  weerleggen,  en  waarbij  ook  de 

offerte  van  de  TV  MBG  –  Dredging  International  wel  regelmatig  werd 

verklaard”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  24  november  2014  hebben  de  nv 

Artes  Roegiers,  de  nv Herbosch  Kiere  en  de  nv  Hye  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 4 december 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bettina  Poelemans,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaten  Christophe  Lenders  en  Simon  Verhoeven,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, en advocaten Carlos De Wolf en Charlotte 

De Wolf, die verschijnen voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

XII-7770-2/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft,  via  de  afdeling  Zeeschelde,  een 

open  offerte-aanvraag  uit  voor  een  opdracht  van  werken,  in  de  aankondiging 

genoemd  “Zeeschelde  R.O.  te  Antwerpen.  Project  Herinrichting  Scheldekaaien. 

Uitvoeringsfase.  Kaaimuurstabilisatie  Zone  Nieuw  Zuid  (d’Herbouvillekaai  en 

Ledeganckkaai)”. 

Uit het dossier  blijkt dat de geraamde waarde van de opdracht 

de Europese drempelwaarde ruim overschrijdt.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  op  15  oktober  2013  aangekondigd  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen en op 17 oktober 2013 in het Publicatieblad van de 

Europese Unie. Kennisgevingen van aanvullende informatie, informatie over een 

onvolledige  procedure  of  rectificatie,  en  telkens  ook  een  nieuwe  aankondiging, 

worden bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 17 oktober 2013,     

24  oktober  2013  en  14  november  2013.  Deze  aanvullende  informatie  wordt 

eveneens  bekendgemaakt  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  van 

22 oktober 2013, 29 oktober 2013 en 19 november 2013. 

Naar wat de verzoekende partij uiteenzet in haar verzoekschrift, 

herneemt het rechtszettingsbericht van 14 november 2013 het overgrote deel van 

haar  opmerkingen  bij  het  bestek  zoals  aan  de  verwerende  partij  meegedeeld  in 

een vragenlijst van 7 november 2013.     

3.3.   

Het  toepasselijke  bestek  nr.  16EI/13/25  bevat  in  deel  B  een 

omstandige technische beschrijving van de opdracht. 

De gunningscriteria (bestek, blz. 19-23) zijn “het Offertebedrag 

(maximum 60 punten)”, en “De kwaliteit van het plan van aanpak (maximum 40 

punten)”.  Dit  laatste  criterium  is  voorts  opgedeeld  in  subgunningscriteria  met 

XII-7770-3/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volgende  weging:  1°  kwaliteit  van  het  plan  van  aanpak  voor  de  afbraak  van  de 

historische  kaaimuur  inclusief  de  stalen  funderingscaissons  (10  punten),  2° 

kwaliteit van het plan van aanpak voor het grondverzet (10 punten), 3° kwaliteit 

van het plan van aanpak voor het inbrengen van de combiwanden en damwanden 

(15  punten)  en  4°  kwaliteit  van  het  plan  van  aanpak  voor  de  realisatie  van  de 

bouwput achter de ankerwand (5 punten). 

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 25 november 2013. 

De  verzoekende  partij,  de  thv  Artes  Roegiers  –  Herbosch-Kiere  –  Hye,  de  thv   

MBG-Dredging International en de nv Denys dienen elk een offerte in. 

3.5.   

In  het  beoordelingsverslag  van  24  april  2014,  opgesteld  door   

een  beoordelingscommissie  bestaande  uit  drie  personeelsleden  van  de  afdeling 

Zeeschelde  waaronder  de  met  het  dossier  belaste  projectingenieur  en  “voor  het 

technische luik” aangevuld met een ingenieur van de afdeling Geotechniek en een 

projectingenieur van de nv Scheepvaart, worden alle inschrijvers geselecteerd en 

worden  na  nazicht  van  de  rekenkundige  bewerkingen  en  verbetering  van  de 

offertes de offerteprijzen, btw niet inbegrepen, als volgt vastgesteld: 

−  de thv Artes Roegiers–Herbosch Kiere–Hye   

47.945.806,47 euro 

−  de nv Besix 

                                    42.672.215,73 euro 

−  de nv Denys                                                           58.307.825,09 euro 

−  de thv MBG-Dredging International 

56.554.990,70 euro. 

Alle  offertes  worden  regelmatig  verklaard  behalve  de  offerte 

van de verzoekende partij nu zij er niet in slaagt het vermoeden van abnormale 

eenheidsprijzen  op  een  afdoende  wijze  te  weerleggen,  en  de  offerte  van  de  nv 

Denys  omdat  deze  luidens  het  advies  van  de  veiligheidscoördinator  niet 

regelmatig is betreffende de aspecten veiligheid en gezondheid.   

Uit  dit  beoordelingsverslag  en  het  administratief  dossier  blijkt 

dat  eerder  een  omstandig  prijsonderzoek  is  gebeurd  met  vragen  tot  prijsverant-

woording aan onder meer de verzoekende partij – tot driemaal toe –, met interne 

XII-7770-4/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adviezen, met adviezen van de afdeling Technische Ondersteuning (hierna: ATO) 

en met externe juridische adviezen.       

3.6.   

De  voorzitter  van  de  raad  van  bestuur  en  de  gedelegeerd 

bestuurder  van  de  verwerende  partij  ondertekenen  een  niet  gedateerde 

“[g]emotiveerde  gunningsbeslissing”  waarbij  de  opdracht  wordt  gegund  aan  de 

thv  Artes  Roegiers  –  Herbosch  Kiere  –  Hye.  Verwezen  wordt  naar  het 

beoordelingsverslag  van    24  april  2014,  dat  “als  bijlage  bij  deze  beslissing  is 

gevoegd  en  er  integraal  deel  van  uitmaakt”  en  waarvan  “de  motivering  en  het 

besluit […] geheel wordt onderschreven”.   

3.7. 

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  gedateerd 

28 oktober 2014 en met een e-mail van die datum deelt de verwerende partij aan 

de  verzoekende  partij  mee  dat  haar  offerte  onregelmatig  is  bevonden  en  werd 

geweerd.  Voor  de  motieven  wordt  verwezen  naar  het  als  bijlage  gevoegde 

uittreksel  van  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing,  in  feite  uit  het  voormelde 

gunningsverslag  van 24  april 2014.  Er wordt vermeld dat een wachttermijn van 

15 kalenderdagen in acht zal worden genomen. 

Tegelijk  wordt  de  voormelde  gemotiveerde  gunningsbeslissing 

met dat gunningsverslag (met weglating van bepaalde passages) meegedeeld aan 

de gekozen inschrijver en de thv MBG-Dredging International en wordt aan de nv 

Denys  meegedeeld  dat  haar  offerte  werd  geweerd  met  verwijzing  naar  de 

motieven  daartoe  in  het  als  bijlage  gevoegde  uittreksel  van  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing, in feite uit het voormelde gunningsverslag van 24 april 2014. 

3.8. 

Bij e-mail van 3 november 2014 vraagt de verzoekende partij in 

het  kader  van  de  wetgeving  openbaarheid  van  bestuur  om  de  volledige 

gunningsbeslissing alsook de volledige adviezen van ATO te mogen ontvangen.   

Op  woensdag  5  november  2014  ontvangt  zij  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing  met  bijhorend  beoordelingsverslag  en  brieven  en  adviezen 

van ATO van 29 november 2013, van 16 december 2013 en van 13 februari 2014, 

waarbij  in  deze  documenten  diverse  passages  betreffende  de  offertes  van  de 

andere inschrijvers onleesbaar zijn gemaakt. 

XII-7770-5/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diezelfde  dag  nog  vraagt  zij  bijkomende  stukken  op  zoals  de   

diverse  adviezen  van  de  eigen  administratie  en  de  notulen  van  de  diverse  raden 

van  bestuur  aangaande  deze  opdracht,  en  het  verslag  van  de  technische 

beoordelingscommissie  met  de  beoordeling  van  de  inschrijvers  inzake  het  plan 

van aanpak. 

Bij  e-mail  van  14  november  2014  antwoordt  de  verwerende 

partij  dat  in  het  kader  van  de  openbaarheid  van  bestuur  op  deze  bijkomende 

vragen  niet  meer  kan  worden  ingegaan  gelet  op  de  inmiddels  bij  de  Raad  van 

State ingediende vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  blijken  voordeel  te 

halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet hun verzoek worden ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.1. 

Bij telefax en aangetekende brief van 2 december 2014 dient de 

verzoekende partij een aanvullende nota in.                 

5.2. 

De  procedureregeling  voorziet  niet  in  de  neerlegging  van 

dergelijke  aanvullende  nota,  niet  voorafgaand  aan  of  op  de  terechtzitting,  noch 

heeft  de  Raad  van  State  om  een  dergelijk  stuk  verzocht.  In  principe  dient  een   

aanvullende nota buiten het debat te worden gehouden tenzij in dat stuk nieuwe 

gegevens worden aangebracht die de indiener ervan niet eerder kon aanvoeren en 

eventueel decisief kunnen zijn voor de beslechting van de zaak. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  blijkt  echter  niet  dat  de 

verzoekende  partij  vóór  het  indienen  van  het  administratief  dossier  –  op 

24 november 2014 – kennis had van de gegevens en stukken waarnaar zij thans 

verwijst.  In  haar  aanvullende  nota  betwist  zij  ook  de  ingeroepen  vertrouwe-

lijkheid van aanvullende stukken, pas meegedeeld met een brief van 26 november 

2014.  Een  aantal  daarvan  zoals  de  interne  adviezen  en  de  notulen  van  de 

XII-7770-6/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verschillende  raden  van  bestuur  lijken  door  de  verzoekende  partij  wel  reeds 

opgevraagd  op  5  november  2014  maar  werden  blijkens  een  antwoord  van  de 

verwerende  partij  op  14  november  2014  niet  meegedeeld  omdat  intussen  –  op 

12 november  2014  –  een  vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid was ingediend. 

De  bijkomende  argumentatie  inzake  dit  eerste  middel  kon  dan 

ook,  zo  lijkt,  in  beginsel  niet  reeds  in  het  verzoekschrift  worden  geformuleerd, 

behoudens enkele elementen zoals zal blijken uit de beoordeling van het middel. 

Ook  de  vraag  of  dit  decisief  kan  zijn  voor  de  oplossing  van  de  zaak,  wordt 

besproken bij de beoordeling van het middel.   

Indien  een  middel  al  zou  mogen  worden  aangebracht  in  een 

pleitnota of ter terechtzitting, mag zulks, ook al is het middel van openbare orde, 

enkel  gebeuren  indien  de  daarin  aangevoerde  onrechtmatigheid  evident  lijkt  en 

bijgevolg  over  alle  aspecten  ervan  debat  gevoerd  kan  worden  ter  terechtzitting. 

De vraag of de bijkomende argumentatie inzake dit eerste middel aan die laatste 

voorwaarde voldoet, valt samen met het onderzoek van het ernstig karakter ervan.   

Tevens lijkt te kunnen worden verwacht dat dergelijke nota met 

een  nieuw  middel  of  een  bijkomende  argumentatie  bij  een  middel  zo  spoedig 

mogelijk  na  kennisname  van  de  gegevens  waarop  dat  nieuw  middel  of  die 

bijkomende  argumentatie  steunt  aan  de  Raad  van  State  en  de  verwerende  partij 

wordt bezorgd. 

Te  dezen  werden  de  stukken  waarop  de  bijkomende 

argumentatie  inzake  het  eerste  middel  steunt,  opgenomen  in  het  administratief 

dossier dat op 24 november 2014 bij de Raad van State werd ingediend en werd 

de  aanvullende  nota  meegedeeld  bij  telefax  en  aangetekende  brief  van 

2 december 2014. Mede gelet op de omvang van het administratief dossier en nu 

deze  stukken  in  feite  ook  reeds  ruim  vóór  het  indienen  van  het  verzoekschrift 

werden  opgevraagd  en  nu  het  slechts  gaat  om  een  eerder  beperkte  bijkomende 

grief in het kader van het eerste middel, lijkt te dezen in beginsel niet onredelijk 

lang gewacht. 

XII-7770-7/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  aanvullende  nota  wordt  tot  het  debat  toegelaten,  beslissing 

waartegen  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partijen,  daaromtrent 

bevraagd, zich niet verzetten.   

VI. Vertrouwelijkheid van de stukken 

6.   

Het  optredend  lid  van  het  auditoraat  heeft  de  stukken  van  alle 

partijen nagezien en kennis genomen van de betwistingen rond de vertrouwelijk-

heid ervan. In zijn mondeling advies ter terechtzitting concludeert hij onder meer 

wat volgt. 

Te dezen kan worden vastgesteld dat deze stukken waarvan de 
vertrouwelijke  behandeling  door  de  verzoekende  partij  respectievelijk  de 
verwerende  partij  wordt  gevraagd  voldoende  afzonderlijk  zijn  neergelegd, 
dat  de  vertrouwelijkheid  ervan  uitdrukkelijk  is  aangegeven  en  vermeld  in 
de inventaris en dat de motieven voor die vraag worden weergegeven in het 
verzoekschrift respectievelijk de inventaris bij het administratief dossier.   

De  Raad  van  State  oordeelde  reeds  herhaaldelijk  dat  het  niet 
raadzaam 
in  een  procedure  bij  uiterst  dringende 
lijkt  om  reeds 
noodzakelijkheid – en dus zonder diepgaand onderzoek – de vertrouwelijk-
heid te lichten, wegens de dreiging daardoor ingrijpende en niet omkeerbare 
gevolgen  voor  het  zakengeheim  van  de  betrokken 
te 
bewerkstelligen. 

inschrijver 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  en  daargelaten  de  vraag  of 
de  motivering  van  de  verwerende  partij  dat  de  voormelde  stukken 
aangemerkt  met  één  of  twee  sterretjes  van  het  administratief  dossier 
“mogelijks”  bedrijfsgeheimen    bevatten,  een  afdoende  motivering  is,  nu 
daarmee niet wordt geconcretiseerd dat en waarom deze stukken dergelijke 
geheimen bevatten of welke dit zijn en daargelaten de vraag of bijvoorbeeld 
offertes  wel  volledig  vertrouwelijk  kunnen  zijn,  en  daargelaten  de 
vaststelling  dat  enkele  van  de  door  de  verwerende  partij  als  vertrouwelijk 
voorgelegde  stukken,  bedoeld  zijn  stuk  3a  en  stuk  47  c,  door  de 
verzoekende partij zonder meer als niet vertrouwelijk stuk 9 respectievelijk 
11  bij  het  verzoekschrift  werden  gevoegd,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te 
kunnen  worden  aangenomen  dat  deze  stukken  inzake  de  prijzen  en/of  het 
plan  van  aanpak  vertrouwelijke  informatie  kunnen  bevatten,  waarvan  de 
openbaarmaking  de  rechtmatige  commerciële  belangen  van  de  overige 
inschrijvers  kan  schaden,  alsook  de eerlijke  mededinging.  Dit  geldt  des  te 
meer nu de verzoekende partij en de tussenkomende partijen zelf hun eigen 
offerte  en  de  verzoekende  partij  ook  haar  prijsverantwoordingen  als 
volledig  vertrouwelijk  beschouwen.  Zij  kunnen  dan  bezwaarlijk  betwisten 

XII-7770-8/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat vergelijkbare informatie van de andere inschrijvers door de verwerende 
partij als vertrouwelijk wordt aangemerkt. 

Binnen het beperkt onderzoek dat ter zake in een procedure bij 
uiterst dringende noodzakelijkheid mogelijk is blijkt niet evident dat dit niet 
ook het geval is voor de aanvullende stukken waarvan uiteindelijk nog de 
vertrouwelijke  behandeling  ten  opzichte  van  de  verzoekende  partij  wordt 
gevraagd.  In  het  licht  van  de  andere  stukken  van  het  dossier  waarvan  zij 
inzage  heeft  en  waarvan  zij,  zo  lijkt,  de  belangrijkste  met  name  het  deels 
gedeconfidentialiseerd volledig beoordelingsverslag, de adviezen van ATO 
van 29 november 2013, 19 december 2013 en 13 februari 2014 al vóór het 
indienen  van  het  verzoekschrift  ontving,  blijkt  minstens  niet  prima  facie 
waarom haar rechten van verdediging en recht op eerlijk proces zouden zijn 
geschonden,  in  de  zin  dat  zij  zich  niet  afdoende  zou  kunnen  verdedigen 
tegen de bestreden beslissing door de vertrouwelijke behandeling van deze 
overblijvende  stukken.  Het  tegendeel  blijkt  veeleer  uit  het  zeer  omstandig 
verzoekschrift. 

De  tussenkomende  partij  betwist  in  ieder  geval  niet  de 

ingeroepen vertrouwelijkheid van al deze stukken ten opzichte van haar. 

Wat betreft de stukken van het administratief dossier aangeduid 
met  °  en  waarvan  de  verzoekende  partij  de  ingeroepen  vertrouwelijkheid 
betwist  zijn  deze  volgens  de  verwerende  partij  vertrouwelijk  nu  ze  de 
individuele mening van met hun naam vermelde bestuursleden bevatten, de 
vrijgave  daarvan  hun  persoonlijke  levenssfeer  zou  aantasten  en  deze 
individuele  overwegingen  en  welke  persoon  ze  ventileerde  alleszins  geen 
invloed  hebben  op  de  beslissingen  te  nemen  door  de  raad  van  bestuur  als 
college,  kan  worden  opgemerkt  dat  daarvan  thans  ook  een  gedeconfi-
dentialiseerde  versie  is  overgemaakt.  De  verzoekende  partij  toont  in  dat 
licht  niet  prima  facie  aan  dat  haar  recht  op  eerlijk  proces  en  haar  rechten 
van  verdediging  zijn  geschonden  doordat  de  volledige  stukken  voorlopig 
niet ter inzage worden gegeven.   

Aangezien  te  dezen  de  voormelde  stukken,  waarvoor  de 
vertrouwelijke behandeling wordt gevraagd en in de huidige stand van het 
geding aanvaard, volledig werden meegedeeld aan de Raad van State, kan 
de Raad deze voorts zelf wel in zijn beoordeling betrekken. 

Wat  betreft  de  offerte  van  de  tussenkomende  partijen  gevoegd 
bij  hun  verzoekschrift,  dient  te  worden  vastgesteld  dat  zij  de  vraag  tot 
vertrouwelijke  behandeling  daarvan  niet  motiveren.  In  het  licht  van 
voormeld  artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 
motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten 
en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ en de gelijke 
behandeling  van  de  inschrijvers  en  gelet  op  de  vraag  van  de  verwerende 
partij  tot  vertrouwelijke  behandeling  van  de  bij  het  administratief  dossier 
gevoegde offertes en de vraag van de verzoekende partij tot vertrouwelijke 

XII-7770-9/44 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
behandeling  van  (onder  meer)  haar  offerte,  wordt  in  de  huidige  stand  van 
het  geding  ook  dat  stuk  12  bij  het  verzoekschrift  tot  tussenkomst  als 
vertrouwelijk beschouwd. 

In  de  mate  waarin  hierna  bij  bespreking  van  de  middelen 
stukken  ter  sprake  komen  die  door  de  partijen  als  vertrouwelijk  worden 
bestempeld en waarvan die vertrouwelijkheid prima facie wordt aanvaard, 
wordt  enkel  de  inhoud  ervan  weergegeven  zoals  deze  blijkt  uit  het 
verzoekschrift, de nota of het verzoekschrift tot tussenkomst en waarbij zij 
dus  in  die  mate  zelf  de  door  hen  ingeroepen  vertrouwelijkheid  van  de 
bedoelde  stukken  hebben  gelicht,  dan  wel  enkel  de  prima  facie  niet 
vertrouwelijke draagwijdte ervan. 

De  Raad  van  State  sluit  zich  aan  bij  deze  conclusies.  Er  zijn 

bijgevolg geen stukken waarvan de vertrouwelijkheid wordt gelicht. 

VII. De schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel  17, §§ 1 en  4, van de  gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State  kan  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voor-

waarde dat minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring 

van  de  akte  of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst 

dringende noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behande-

lingstermijn van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende 

de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-7770-10/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

8.1.   

Een  middel  dat  in  een  schorsingsvordering  wordt  aangebracht 

dient, om als ernstig te kunnen worden aangemerkt, dermate duidelijk te zijn dat 

het bij de eerste lezing meteen aannemelijk is dat daarop een nietigverklaring kan 

worden  gesteund,  zonder  dat  een  doorgedreven  onderzoek  van  het  middel 

noodzakelijk  is.  In  een  schorsingsprocedure  die,  zoals  de  huidige,  dan  nog  is 

ingeleid  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  is  zulks  des  te  meer  het  geval, 

omdat  het  onderzoek  van  de  Raad  van  State  in  die  procedure  uiterst  snel  moet 

kunnen verlopen. 

Vanuit die optiek is het problematisch dat de verzoekende partij 

te  dezen  in  het  deel  III  “Ernstige  Middelen”  van  het  verzoekschrift  weliswaar 

slechts  drie  middelen  opwerpt  maar  dat  alvast  in  het  eerste  middel  dan  wel 

diverse  onderdelen  kunnen  worden  ontwaard  en  elk  middel  bestaat  uit  een 

algemene formulering met telkens een opsomming van een groot aantal en vaak 

dezelfde  geschonden  geachte  rechtsregels  en  beginselen  en  een  korte,  en  zeker 

voor  het  eerste  middel  zeer  algemene  samenvatting,  telkens  gevolgd  door  een 

toelichting die de eigenlijke concrete argumentatie bevat waaruit wordt afgeleid 

dat  die  rechtsregels  en  beginselen  zouden  zijn  geschonden.  Aldus  worden  de 

middelen uiteindelijk over 37 bladzijden toegelicht – het eerste middel alleen al 

over  25  bladzijden,  en  worden  in  die  toelichting  tal  van  grieven,  soms  onder-

geschikt,  ontwikkeld,  die  echter  niet  steeds  telkens  meer  duidelijk  in  verband 

XII-7770-11/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  gebracht  met  de  talrijke  geschonden  geachte  rechtsbepalingen  en 

-beginselen. 

Dergelijke  werkwijze,  waarbij  middelen  worden  aangebracht 

die de Raad van State ertoe noodzaken zelf terug te grijpen, vanuit een uitvoerige 

toelichting,  naar  een  soms  grote  reeks  geschonden  geachte  rechtsbepalingen  en 

-beginselen,  maakt  het  moeilijk  om  bij  het  vereiste  snelle  onderzoek  het  ernstig 

karakter van op die wijze ontwikkelde middelen vast te stellen. 

Van de Raad van State mag in die omstandigheden niet worden 

verwacht dat hij elke mogelijke grief opmerkt en beoordeelt. Om al deze redenen 

kan het onderzoek van de middelen hierna ook niet anders dan beperkt zijn. 

8.2.   

Omgekeerd  kan  worden  vastgesteld  dat  de  werkwijze  van  de 

verzoekende  partij  aanleiding  gaf  tot  een  zeer  omstandige  nota  vanwege  de 

verwerende  partij,  waarin  op  bladzijden  22  tot  60  wordt  geantwoord  op  deze 

middelen. Zeker nu deze repliek moet worden gelezen samen met de antwoorden 

van  de  tussenkomende  partijen,  kan  ook  het  onderzoek  van  dit  verweer  niet 

anders  dan  beperkt  zijn  en  zal,  wanneer  een  middel  of  onderdeel  reeds  om  een 

bepaalde  reden  of  redenen  niet  ernstig  is,  niet  nader  worden  ingegaan  op  de 

juistheid en of relevantie van andere punten van verweer. 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

9.   

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  de  wet  van  15  juni 

2006),  van  de  artikelen  21  en  95  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: het koninklijk besluit 

van  15  juli  2011),  van  artikel  4  en  artikel  5,  8°,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

XII-7770-12/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheids-

opdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: 

de  wet  van  17  juni  2013),  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen’  (hierna:  de 

wet  van  29  juli  1991),  van  de  materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheids-

beginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel  als  algemene  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur. 

Zij vat dit middel vervolgens als volgt samen: 

“23.  De  beslissing  van  de  verwerende  partij  om  de  offerte  van 
verzoekster,  niettegenstaande  haar  zeer  grondige,  gedetailleerd  onder-
bouwde  en  concreet  gestaafde  prijsverantwoordingen, 
toch  als 
substantieel onregelmatig te weren nu zij er niet in zou zijn geslaagd om 
het  vermoeden  van  abnormaal  lage  inschrijvingsprijzen  op  een  afdoende 
wijze  te  weerleggen,  schendt  de  in  het  middel  aangehaalde  wettelijke 
bepalingen en algemene beginselen. 
De  in  het  beoordelingsverslag  opgenomen  motivering  die  ten  grondslag 
ligt van die beslissing, maakt geen afdoende en behoorlijk draagkrachtige 
en  deugdelijke  motivering  uit,  want  is  gesteund  op  veronderstellingen, 
beweringen en argumenten die in feite dan wel in rechte onjuist zijn, en 
niet naar behoren zijn bewezen. Tevens blijkt dat de verwerende partij de 
prijsverantwoordingen  van  de  verzoekende  partij  kennelijk  niet  op  een 
zorgvuldige  wijze  heeft  onderzocht  en  dat  haar  beoordeling  de  grenzen 
van de redelijke beoordeling te buiten gaat. 
Vermits  de  beslissing  tot  onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van 
verzoekster  aldus  niet  wettig  is  tot  stand  gekomen,  want  de  ingeroepen 
wettelijke  bepalingen  en  algemene  rechtsbeginselen  schendt,  is  het  ook 
niet  langer  zeker  dat  de  opdracht  wettig  werd  gegund  aan  de  inschrijver 
met de economisch voordeligste offerte, wat ook een schending uitmaakt 
van artikel 25 Overheidsopdrachtenwet.” 

Dit middel wordt vervolgens zeer omstandig toegelicht.         

Beoordeling 

10.   

De gemotiveerde gunningsbeslissing zoals in het administratief 

dossier medegedeeld vermeldt hetgeen volgt: 

  “5. Prijsonderzoek   

XII-7770-13/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  zgn.  ‘wettelijk  vermoeden  van  abnormaal  totaal  offertebedrag’  (art. 
99 § 2 van het KB plaatsing dd. 15/07/2011) geldt in deze niet, aangezien 
het een open offerteaanvraag betreft.   
Door  de  aanbestedende  overheid  en  door  de  afdeling  Algemene 
Technische  Ondersteuning  (‘ATO’)  werd  evenwel  een  gedetailleerd 
prijsonderzoek uitgevoerd. Dit gedetailleerd prijsonderzoek werd gevoerd, 
parallel  met  de  beoordeling  van  de  gunningscriteria  van  de  ingediende 
offertes.  Aan  alle  inschrijvers  werd  voor  een  aantal  posten  een 
prijsverantwoording  op  basis  van  art.  21  van  het  KB  Plaatsing  dd. 
15.07.2011 gevraagd. […] 
Aan  inschrijver  2,  Besix  NV,  Gemeenschappenlaan  100,  1200  Brussel, 
werd op 2 december 2013 een prijsverantwoording gevraagd op basis van 
art.  21  van  het  KB  Plaatsing  dd.  15.07.2011.  De  door  de  aannemer  in 
december 2013 ingediende prijsverantwoording werd beoordeeld door de 
aanbestedende overheid en door de diensten van ATO.   
De analyse van ATO is samengevat als volgt:   
•  De  inschrijver  hanteert  in  zijn  offerte prijzen voor  de levering van een 
aantal  types  damplanken  en  buispalen,  die  aanzienlijk  lager  zijn  dan  het 
gemiddelde van alle inschrijvers voor de betreffende posten. ATO meent 
dat de inschrijver nalaat om aan te tonen dat zijn inschatting van het nog 
te  boeken  onderhandelingsresultaat,  realistisch  is.  Bovendien  schat  ATO 
de  kans  dat  een  dergelijk  prijsvoordeel  kan  gerealiseerd  worden  op  een 
markt  met  wereldwijd  slechts  een  handvol  grote  spelers,  als  uiterst 
miniem tot onbestaande in.   
•  Daarnaast  stelde  ATO  vast  dat  in  de  prijsverantwoording  voor  enkele 
andere  posten  uurtarieven  voor  arbeiders  werden  gehanteerd  die  lager 
liggen dan het minimumloon voor de vereiste categorie arbeiders voor het 
betreffende  type  werk.  Met  betrekking  tot  deze  posten  stelde  ATO 
eveneens  vast  dat  de  gehanteerde  tarieven  voor  inzet  van  materieel 
(inclusief  brandstofverbruik  en  exclusief  AKW)  als  zeer  laag  worden 
ingeschat.  Op  basis  van  een  vergelijking  met  de  tarieven  die  worden 
berekend met de CMK2003 methode, komt ATO bovendien tot de stelling 
dat de prijzen voor brandstofverbruik die in de betreffende posten worden 
toegepast, onrealistisch laag zijn.   
• Wat betreft het hanteren van recuperatiewaarden voor materialen die de 
inschrijver 
toepast,  merkt  ATO  op  dat  deze 
in  enkele  posten 
recuperatiewaarden niet worden gestaafd.   
• Voor de post m.b.t. het leveren van natuursteen is ATO van mening dat 
de  inschrijver  nalaat  te  specifiëren  welk  type  natuursteen  hij  zal  leveren 
en  nalaat  om  te  verklaren  waar  de  uitzonderlijk  lage  kostprijs  voor  de 
aankoop van dit materiaal vandaan komt.   
•  Tot  slot  is  ATO  van  oordeel  dat  de  inschrijver  te  grote  risico’s  neemt 
opdat de door hem opgegeven marge voor winst en risico zou volstaan. 
ATO adviseerde daarom om de inschrijver te weren voor deze opdracht. 
Naar  aanleiding  van  de  analyse  van  ATO  en  het  weerhouden  van  het 
vermoeden  van  abnormale  prijzen,  heeft  de  aanbestedende  overheid 
beslist om de inschrijver, verder, om prijsverantwoording te verzoeken.   

XII-7770-14/44 

 
 
Deze  ingediende  prijsverantwoording  werd  door  ATO  onderzocht.  ATO 
formuleerde hieromtrent volgend advies:   
• Met betrekking tot de staalprijzen wijst ATO erop dat er geen offerte of 
officiële overeenkomst voorligt, doch enkel een e-mail.   
•  Omtrent  de  argumenten  die  de  aannemer  formuleert  als  reden  voor  de 
lage verkoopprijs, stelt ATO dat deze argumenten lijken te verwijzen naar 
meer ingrijpende aanpassingen aan de volgens de opdrachtdocumenten te 
leveren  producten,  dan  de  elementen  die  de  inschrijver  hieromtrent 
vermeldt in de prijsverantwoording. Daarnaast stelt ATO onder meer ook 
dat  er  in  het  prijsaanbod  van  de  leverancier  bepaalde  zaken  niet  worden 
vermeld die echter reeds in de aangeboden prijs ingerekend dienen te zijn 
indien  naderhand  enige  kostenoptimalisatie  kan  gerealiseerd  worden, 
Daarnaast  meldt  ATO  dat  de  argumentatie  zoals  geformuleerd  in  hun 
eerder advies van toepassing blijft. 
•  Met  betrekking  tot  de  uurlonen  meldt  ATO  dat  de  door  de  aannemer 
verstrekte    detailberekening  sterkt  afwijkt  van  de  samenstelling  van  de 
sociale  lasten  zoals  vermeld  op  de  website  van  de  Bouwkroniek.  ATO 
besluit dan ook op basis van haar analyse dat de detailberekening van de 
inschrijver niet de volledige loonkost omvat. ATO verwijst in haar advies 
nogmaals  naar  haar  eerder  advies  over  de  vergoeding  van  werkkrachten 
aan minimumlonen.   
Daarnaast merkt ATO ook nog op dat het contract met de onderaannemer 
dat wordt toegevoegd ter staving van de uurtarieven, niet is ondertekend.   
•  ATO  merkt  op  dat,  hoewel  de  door  de  aannemer  geformuleerde 
redenering  mogelijk  een  verklaring  kan  zijn  voor  het  lage  prijsniveau  in 
de posten betreffende de recuperatiewaarde van materiaal, hij op de vlakte 
blijft  wat  betreft  de  benodigde  hoeveelheden  op  de  verschillende 
aangehaalde  werven,  en  de  uitvoeringsperiodes  van  diezelfde  werven  in 
vergelijking met de vermoedelijke uitvoeringsperiode van deze opdracht.   
ATO  besluit  dan  ook  dat  de  inschrijver  er  via  zijn  verantwoording  in  is 
geslaagd  om  een  aantal  vraagtekens  omtrent  de  prijsvorming  in  enige 
mate weg  te werken, maar anderzijds haar standpunt  moet  behouden dat 
de  verantwoording  in  zijn  geheel  onvoldoende  is  om  het  algemeen 
vermoeden van abnormaal lage eenheidsprijzen te weerleggen.   
ATO  besluit  dat  de  offerte  als  substantieel  onregelmatig  te  aanzien  is, 
omwille van abnormaal lage eenheidsprijzen.   
Na  gedetailleerd  en  grondig  onderzoek  van  de  door  de  aannemer 
aangeleverde informatie, de ingediende prijsverantwoordingen, alsook de 
adviezen  van  ATO,  is  de  aanbestedende  overheid  tot  de  beslissing 
gekomen  dat  het  advies  van  ATO  -  de  voor  de  Vlaamse  overheid 
aangewezen  instantie  voor  de  beoordeling  van  de  prijzen  -,  te  volgen  is. 
De aanbestedende overheid maakt zich dit advies eigen en treedt het bij.   
Meer bepaald is de aanbestedende overheid van mening dat:   
•  Het  vermoeden  van  abnormaal  lage  eenheidsprijzen  voor  een  aantal 
buispalen  en  damplanken  door  de  aannemer  niet  wordt  weerlegd.  Meer 
bepaald  oordeelt  de  aanbestedende  overheid  dat  het  onvoldoende 
verantwoord  is  waarom  het  toepassen  van  de  ‘design  optimizations’,  die 
door  de  inschrijver  worden  omschreven  als  kleinere  aanpassingen  zoals 

XII-7770-15/44 

 
 
het  voorzien  van  één  of  meerdere  manipulatieaanpassingen,  hoeksloten, 
injectiebuisjes  en  dergelijke  de  reden  zijn  voor  de  uitzonderlijk  lage 
verkoopprijs.   
•  Bovendien  is  het  voor  de  aanbestedende  overheid  ook  onvoldoende 
aangetoond  dat  dergelijke  ‘design  optimizations’  aan  de  staalproducten 
zouden toe laten om stockmaterialen toe te passen. Temeer daar de in het 
bestek opgelegde buispalen van een eerder uitzonderlijk formaat zijn.   
•  Met  betrekking  tot  de  uurlonen  is  de  aanbestedende  overheid  van 
mening dat de door de aannemer aangeleverde informatie niet overtuigend 
is  om  het  vermoeden  van  abnormaal  lage  uurtarieven  te  weerleggen.  Zo 
blijkt uit de aangeleverde informatie niet dat er voldoende rekening werd 
gehouden  met  een  gevarieerde  samenstelling  van  het  team  arbeiders, 
terwijl het wel aannemelijk is dat in de praktijk ook zal worden gewerkt 
met arbeiders met meer ervaring en verantwoordelijkheid (meestergasten 
en ploegbazen), die meer zullen verdienen dan het minimumbarema.   
• Wat betreft de motivatie van de uurtarieven voor inzet van materieel aan 
de  hand  van  een  offerte  van  een  onderaannemer,  worden  elders  in  deze 
offerte  uurloonkosten  van  arbeiders  vermeld  die  beduidend  hoger  liggen 
dan  de  door  de  inschrijver  in  zijn  prijsverantwoording  vermelde 
uurloonkost.  Ook  deze  stukken  kunnen  volgens  de  aanbestedende 
overheid  het  vermoeden  van  abnormaal  lage  uurtarieven  dus  niet 
weerleggen.   
De aanbestedende beslist aldus dat de offerte van Besix nv als substantiel 
onregelmatig te weren is nu de inschrijver er niet in slaagt het vermoeden 
van  abnormaal  lage  inschrijvingsprijzen  op  een  afdoende  wijze  te 
weerleggen.” 

11.   

In  het  middel  gaat  de  verzoekende  partij  ervan  uit  dat  de 

motieven om tot dit besluit te komen een aantal motieven en argumenten zijn die 

ATO  op  13  februari  2014  nog  formuleerde  na  het  onderzoek  van  de  eerste  en 

tweede  prijsverantwoording,  nu  de  verwerende  partij  in  het  beoordelingsverslag 

stelt “dit” advies bij te treden, en daarnaast nog de motieven die de verwerende 

partij  vervolgens  zelf  formuleert.  De  samenvattende  analyse  die  ATO  op 

19 december  2013  maakte  naar  aanleiding  van  enkel  de  eerste  prijsverant-

woording  ligt  volgens  haar  kennelijk  niet  ten  grondslag  van  de  bestreden 

beslissing en is ook achterhaald door de daaropvolgende prijsverantwoordingen.   

12.   

In de huidige stand van het geding kan worden vastgesteld dat 

de verwerende partij in het beoordelingsverslag van 24 april 2014 verwijst naar 

de  adviezen  van  ATO  over  de  prijsverantwoordingen,  dit  kunnen  dan  enkel  de 

adviezen van 19 december 2013 en 13 februari 2014 zijn, die zij telkens in een 

XII-7770-16/44 

 
 
 
 
 
aantal bullets weergeeft, en vervolgens stelt dat zij “Na gedetailleerd en grondig 

onderzoek  van  de  door  de  aannemer  aangeleverde  informatie,  de  ingediende 

prijsverantwoordingen,  alsook  de  adviezen  van  ATO”,  “tot  de  beslissing  [is] 

gekomen  dat  het  advies  van  ATO  –  de  door  de  Vlaamse  overheid  aangewezen 

instantie voor de beoordeling van de prijzen- te volgen is”, “zich dit advies eigen 

[maakt]  en  […]  het  bij[treedt].  In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt 

aangenomen  dat  met  het  enkelvoudig  woord  “dit”  niet  noodzakelijk  enkel 

verwezen  is  naar  het  tweede  advies  van  ATO  maar  veeleer  naar  de  algemene 

strekking van de advisering om die offerte te weren. 

Met  de  verwerende  partij  lijkt  te  kunnen  worden  aangenomen 

dat  de  beslissing  tot  weren  aldus  niet  enkel  steunt  op  die  “meer  bepaald” 

opgesomde motieven, maar ook op de overige vermelde motieven van ATO die 

ten  grondslag  liggen  aan  haar  adviezen  van  19  december  2013  en  13  februari 

2014 om de offerte van de verzoekende partij te weren.   

Er  wordt  in  de  huidige  stand  van  het  geding  dan  ook  van 

uitgegaan dat de beslissing tot het weren van de offerte van de verzoekende partij 

steunt op het geheel van de in het gunningsverslag vermelde motieven. 

Beoordeling  van  het  motief  inzake  de  eenheidsprijzen  voor  stalen  buispalen  en 

damplanken. 

13.   

De verzoekende partij voert een aantal grieven aan omtrent dit 

motief.  Ter  terechtzitting  heeft  het  auditoraat  in  zijn  mondeling  advies  deze 

grieven onder meer als volgt in hun essentie afgelijnd en besproken.   

In  een  eerste  grief  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  het 
1. 
uitgangspunt van de verwerping van haar prijsverantwoording verkeerd is, 
namelijk  dat  de  lage  eenheidsprijzen  het  gevolg  zijn  van  het  gebruik  van 
stockmaterialen  gepaard  met  “design  optimization”.  Het  is  immers  zo  dat   
blijkens  de  prijsverantwoordingen  van  12  december  2013  en  29  januari 
2014  het  haar  positie  op  de  markt  en  belangrijke  commerciële  relatie  met 
Arcelor  Mittal  zijn  die  geleid  hebben  tot  de  exclusieve  en  uitzonderlijke 
prijs. 

XII-7770-17/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de huidige stand van het geding kan worden vastgesteld dat   
de  verzoekende  partij  in  haar  prijsverantwoording  ter  verantwoording  van 
haar  eenheidsprijzen  inderdaad  omstandig  ingaat  op  haar  eigen  commer-
ciële positie en wijze van bevoorrading die haar toelaat gunstige prijzen te 
bekomen  van  Arcelor,  maar  tegelijk  ook  op  de  mogelijkheid  van  “design 
optimization”. Het lijkt dan ook logisch, en misschien zelfs vereist dat het 
bestuur  dit  element  onderzoekt.  Evenmin  lijken  ATO  of  de  verwerende 
partij  te  oordelen  dat  de  prijsverantwoording  beperkt  was  tot  “design 
optimization”.  Uit  het  dossier  en  het  beoordelingsverslag  blijkt  voorts  dat 
zij  ook  rekening  hielden  met  de  ingeroepen  commerciële  positie  en  wijze 
van bevoorrading – zo wordt aanvaard dat het niet inschakelen van traders 
een lagere prijs kan verantwoorden, maar dat ATO betwijfelt of dit van die 
aard is de voorgestelde lage prijs te verantwoorden. 

Wat betreft het punt van “design optimization” en het gebruik 
van  stockmaterialen  met  “design  optimization”,  kan  voorts  worden 
vastgesteld  dat  ook  Arcelor,  in  de  e-mail  met  de  te  gebruiken  “reference 
price levels” bij de tweede prijsverantwoording, en blijkens het middel een 
wezenlijk stuk in de prijsverantwoording, hierop wijst en verwijst naar het 
eerder  succesvol  leveren  van  “stock  materials”  gecombineerd  met  “design 
optimization”. Aldus lijkt het volgens die e-mail zelf niet  enkel de positie 
van de verzoekende partij op de markt die heeft geleid tot de voorgestelde 
“reference price levels”, maar ook de ervaring met “design optimization”.     

2.   
In  dit  verband  en  in  antwoord  op  de  tweede  grief,  dat  het 
gebruik  van  stockmaterialen  met  “design  optimization”  wel  mogelijk  zou 
zijn,  kan  in  de  huidige  stand  van  het  geding  worden  vastgesteld  dat  ATO 
inschat dat die “design optimization” zoals door de verzoekende partij zelf 
omschreven  in  haar  prijsverantwoording,  geen  dermate  groot  effect  kan 
hebben  op  de  prijs  dat  dit  de  vermoedelijk  abnormaal  lage  eenheidsprijs 
verklaart,  noch  dat  deze  wijzigingen  zouden  zorgen  voor  gebruik  van 
stockmaterialen  in  plaats  van  projectspecifieke  materialen,  en  dat  ook  de 
verwerende partij dit aanneemt. 

In de mate dat de verzoekende partij in het middel opwerpt niet 
in  te  zien  waarom  wordt  betwijfeld  dat  het  gebruik  van  stockmateriaal 
gepaard gaande met “design optimization” mogelijk is, nu Arcelor toch niet 
de  eerste  de  beste  is  en  mede  rekening  houdende  met  het  feit  dat  Arcelor 
Mittal  bevestigt  reeds  meermaals  op  diverse  belangrijke  met  naam 
genoemde  projecten  samen  met  de  verzoekende  partij  te  hebben  gewerkt 
met  het  gebruik  van  stockmaterialen  gepaard  gaande  met  “design 
optimization”,  dient  te  worden  vastgesteld  dat  nergens  in  de  verant-
woordingen concrete gegevens over die projecten lijken voorgelegd. Enkel 
in  de  berekeningsnota  verwijst  de  verzoekende  partij  naar  het  project 
“Vijfde    Havendok”,  maar  de  verzoekende  partij  concretiseert  in  het 
middel niet hoe daaruit blijkt dat gebruik van stockmaterialen met “design 
optimization”  tegen  de  voorgestelde  prijs  en  conform  het  bestek  mogelijk 
zou  zijn.  Zoals  afgeleid  lijkt  te  kunnen  worden  uit  de  eerste  en  tweede 

XII-7770-18/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
verantwoording  zelf  lijken  de  aanpassingen  in  die  tabel  meer  te  maken  te 
hebben  met  het  beter  benutten  van  de  boten  voor  het  vervoer  van 
damplanken en een herberekening van het benodigde aantal boten voor het 
vervoer van de buizen, enerzijds, en het lagere rendement voor het project 
Nieuw Zuid, anderzijds, wat blijkbaar de gemiddelde “plaatsingskost” sterk 
negatief beïnvloedde ten opzichte van het Vijfde Havendok; te dezen gaat 
het echter om de kost van levering. 

In de huidige stand van het geding wordt bovendien vastgesteld 
dat  uit  het  door  de  tussenkomende  partijen  voorgelegde  uittreksel  uit  het 
bestek voor de opdracht Vijfde Havendok andere types buispalen lijken te 
zijn aangewend; zo lijkt de diameter bvb. lager (te dezen, volgens post 74 
min. 1800, tegenover 1422). 

In de mate dat de verzoekende partij argumenteert dat alleszins 
het beweerde “eerder uitzonderlijke” formaat van de buispalen zeker geen 
reden  is  om  te  twijfelen  aan  de  mogelijkheid  dat  het  gebruik  van  stock-
materiaal gepaard gaande met “design optimization” mogelijk is, nu uit de 
bijlage 1 duidelijk blijkt dat Arcelor Mittal de opgelegde specificaties van 
het  bestek  in  haar  bezit  heeft  en  zeer  goed  kent,  met  inbegrip  dus  van  de 
vereiste  formaten,  leidt  dit  niet  prima  facie  tot  een  andere    conclusie. 
Daarin wordt inderdaad specifiek verwezen naar de “tender specifications” 
en  zelfs  meer  specifiek  naar  de  diverse  posten  met  afmetingen  van  de 
buispalen,  én  bevestigt  Arcelor  Mittal  dat  de  kwestieuze  specificaties  van 
de posten in haar bezit zijn, maar dit lijkt ook niet betwist. Evenmin blijkt 
hoe  hieruit  zonder  meer  volgt  dat  het  bestuur  niet  mocht  oordelen  dat  die 
prijs niet wordt verantwoord door “design optimization” zoals omschreven 
door de verzoekende partij. Dat de leverancier Arcelor Mittal is en niet de 
eerste de beste, volstaat niet prima facie om anders te oordelen. 

In  de  mate  dat  volgens  de  verzoekende  partij  het  formaat  van 
deze  buispalen  niet  zo  uitzonderlijk  is,  want  een  gebruikelijk  formaat 
bijvoorbeeld  in  offshore  projecten,  wordt  dit  niet  aangetoond  en  evenmin 
waarom  dit  zou  inhouden  dat  gebruik  van  stockmateriaal  via  “design 
optimization”  te  dezen  wel  mogelijk  zou  zijn,  minstens  de  lage  prijs  zou 
verantwoorden.  Een  andere  vraag  is  trouwens  of  dit,  indien  mogelijk,  wel 
onderscheidend zou zijn voor de verzoekende partij. 

Daargelaten het hoog technisch  karakter van  deze grief, lijken 
deze  vaststellingen  minstens  prima  facie  te  volstaan  om  aan  te  nemen  dat 
niet afdoende werd aangetoond dat gebruik kan worden gemaakt van “stock 
materials” met “design optimization”, minstens dat deze gegevens de lage 
prijs zouden verantwoorden.     

Bij  dit  alles  kan  bijkomend  worden  opgemerkt  dat  de 
verzoekende  partij  tweemaal  om  een  verantwoording  werd  gevraagd  over 
deze prijzen en dan mocht, zo lijkt, des te meer verwacht worden dat zij in 

XII-7770-19/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
ieder  geval  in  de  tweede  prijsverantwoording  dit  alles  zo  volledig  en 
concreet mogelijk onderbouwt. 

3. 
Een derde grief van de verzoekende partij lijkt in te houden dat 
er  wel  degelijk  een  aparte  prijs  werd  ingecalculeerd  voor  het  leveren  en 
aanlassen van de slotprofielen en extra slotprofielen. 

In de mate dat ATO adviseert en daarin wordt bijgevallen in het 
gunningsverslag dat er in het prijsaanbod van de leverancier bepaalde zaken 
niet  worden  vermeld  die  echter  reeds  in  de  aangeboden  prijs  ingerekend 
dienen  te  zijn  indien  naderhand  enige  kostenoptimalisatie  kan  worden 
gerealiseerd, wordt in de huidige stand van het geding met de verzoekende 
partij  aangenomen  dat  dit  verwijst  naar  de  opmerking  in  het  advies  van 
ATO van 13 februari 2014 dat in het prijsaanbod van Arcelor Mittal geen 
melding wordt gemaakt van bijkomend uit te voeren werken die gelinkt zijn 
aan  de  uitvoeringsmethode  zoals  bijvoorbeeld  het  oplassen  van  sloten,  en 
dat  deze  opmerking  van  ATO  aldus  lijkt  te  slaan  op  de  posten  voor  het 
“leveren  van  warm  gewalste  stalen  buispalen  met  opgelaste  sloten  als 
primair  combi-wandelement”.  De  verwerende  partij  lijkt  dit  ook  niet  te 
betwisten. 

Het  lijkt  juist  dat  Arcelor  Mittal  in  haar  “reference  price 
levels”,  waarop  de  verantwoording  van  de  verzoekende  partij  in  wezen 
steunt,  hiervoor  geen  prijs  geeft,  maar  uit  de  bij  de  eerste 
prijsverantwoording  van  12  december  2013  gevoegde  detailrecht-
vaardigingen  van  de  diverse  posten  (bijlage  1),  in  het  bijzonder  die  met 
betrekking tot de post omvattende “het leveren van de warm gewalste stalen 
buispalen  met  opgelaste  sloten  als  primair  combi-wandelement”  (blz.  5/7 
van bijlage 1), blijkt, zoals opgeworpen door de verzoekende partij, prima 
facie  dat  zij  voor  het  leveren  en  aanlassen  van  de  slotprofielen  en  extra 
slotprofielen,  een  aparte  prijs  incalculeerde,  zodat  dit  wel  degelijk  in  de 
aangeboden eenheidsprijzen lijkt ingerekend.       

De  verwerende  partij  lijkt  dit  in  de  nota  trouwens  ook  niet  te 

betwisten. 

Het blijkt echter niet dat de verwerende partij zonder dit motief 
niet langer redelijkerwijze van oordeel kon zijn dat de eenheidsprijzen voor 
stalen damplanken en buispalen niet voldoende werden verantwoord. 

4. 
Volgens  de  vierde  grief  van  de  verzoekende  partij  mag  de 
overweging,  dat  de  argumentatie  van  ATO  geformuleerd  in  het  eerste 
advies,  van  29  november  2013,  in  haar  advies  van  13  februari  2014  van 
toepassing blijft, niet worden gevolgd. De verzoekende partij betoogt in die 
vierde grief op de eerste plaats dat zij in de tweede prijsverantwoording van 
29  januari  2014  concreet  de  door  haar  van  Arcelor  Mittal  verkregen 
verkoopprijzen  voor  de  stalen  damplanken  en  buispalen  heeft  aangetoond 
op  basis  van  de  erbij  gevoegde  stukken,  en  daarbij  juist  heeft  aangetoond 

XII-7770-20/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat  deze  scherpe  prijzen  het  gevolg  zijn  van  de  tussen  haar  en  Arcelor 
Mittal gevoerde onderhandelingen, hun uitmuntende commerciële relatie en 
de positie van de verzoekende partij op de markt. Zij toonde aldus aan dat 
zij  het  –  door  ATO  betwijfelde  –  onderhandelingsresultaat  juist  wél  heeft 
geboekt. 

In  het  advies  van  19  december  2013  na  de  eerste  prijs-
verantwoording  had  ATO  onder  meer  opgemerkt  dat  de  nv  Besix  in  haar 
offerte  prijzen  voor  de  leveringen  van  een  aantal  types  damplanken  en 
buispalen  hanteert,  die  aanzienlijk  lager  zijn  dan  het  gemiddelde  van  alle 
inschrijvers voor de betreffende posten, dat ATO meent dat deze inschrijver 
nalaat  om  aan  te  tonen  dat  zijn  inschatting  van  het  nog  te  boeken 
onderhandelingsresultaat,  realistisch  is  en  bovendien  de  kans  dat  een 
dergelijk  prijsvoordeel  kan  worden  gerealiseerd  op  een  markt  met 
wereldwijd  slechts  een  handvol  grote  spelers,  als  uiterst  miniem  tot 
onbestaande inschat.   

In de huidige stand van het geding volstaat het in dit verband te 
herhalen dat blijkens de e-mail van Arcelor Mittal zelf die “reference price 
levels” steunen op de specificaties, “lead times” en “design optimization”. 
Aldus lijken de “reference price levels” die volgens Arcelor Mittal kunnen 
worden gehanteerd niet alleen te steunen op de commerciële positie van de 
verzoekende  partij  en  lijkt  deze,  zelfs  indien  deze  uniek  zou  zijn,  geen 
afdoende  verantwoording.  Inzake  de  derde  grief  werd  voorts  reeds 
vastgesteld dat de verwerende partij prima facie van oordeel mocht zijn dat 
dit  de  voorgestelde  lage  eenheidsprijs  niet  verantwoordt.  Inzake  die 
commerciële  positie  van  de  verzoekende  partij  dient  trouwens  vastgesteld 
dat  blijkens  de  prijsverantwoording  van  de  gekozen  inschrijver  Arcelor  in 
het algemeen kortingen lijkt aan te bieden. 

In dit kader merkt de verzoekende partij “ten overvloede” nog 
op  dat  uit  het  advies  van  ATO  van  29  november  2013  blijkt  dat  aan 
bepaalde inschrijvers ook prijsverantwoording werd gevraagd omwille van 
vermoedelijk  onaanvaardbaar  hoge  inschrijvingsprijzen,  dat  zij  de  kans 
reëel  acht  dat  deze  vermoede  abnormaal  hoge  inschrijvingsprijzen  van 
bepaalde  inschrijvers,  mede  gelet  op  de  verschillen  tussen  de  totale 
offerteprijzen en het aandeel van de staalprijzen daarin, betrekking hebben 
op  de  eenheidsprijzen  van  de  posten  voor  de  levering  van  de  stalen 
damplanken  en  buispalen  in  welk  geval  de  gemiddelde  eenheidsprijs  van 
alle inschrijvers voor deze posten weinig waard is als vergelijkingsbasis om 
te besluiten tot abnormale lage eenheidsprijzen. 

Uit  het  vertrouwelijk  voorgelegde  advies  van  29  november 
2013  blijkt  inderdaad  dat  ATO  in  het  kader  van  het  onderzoek  naar 
“onaanvaardbaar  hoge  eenheidsprijzen”  bij  één  inschrijver  inderdaad 
verwees  naar  het  “Leveren  van  warmgewalste  stalen  buispalen  met 
opgelaste sloten als primair combi-wandelement volgens 24-2.2.1.2.A met 
diameter 1620” – posten 75, 76, 85, 80 en 84 in respectievelijk deelcontract 

XII-7770-21/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1, 2, 3, 4 en 5, maar voor die posten lijkt aan de verzoekende partij net geen 
verantwoording gevraagd.             

5. 
In een laatste grief betoogt de verzoekende partij ten slotte dat 
het  motief  van  ATO,  bijgevallen  door  de  verwerende  partij,  dat  het 
vermoeden  van  abnormale  lage  eenheidsprijzen  voor  de  levering  van  de 
stalen  buispalen  en  damplanken  niet  zou  zijn  weerlegd  aangezien  er  met 
betrekking  tot  de  staalprijzen  geen  offerte  of  officiële  overeenkomst 
voorligt,  doch  enkel  een  e-mail,  in  rechte  niet  in  aanmerking  kan  worden 
genomen.  De  bij  de  tweede  prijsverantwoording  gevoegde  e-mails  tonen 
volgens  het  Weens  Koopverdrag  en  ook  naar  Belgisch  handelsrecht  wel 
degelijk het bestaan aan van een overeenkomst tussen de verzoekende partij 
en  Arcelor  Mittal,  waarbij  zowel  de  te  leveren  goederen  worden  bepaald, 
namelijk de stalen damplanken en buispalen volgens de expliciet genoemde 
specificaties  van  het  bestek,  die  Arcelor  Mittal  verklaart  in  het  bezit  te 
hebben, als de prijs. 

In  dit  verband  kan  worden  vastgesteld  dat  ATO  in  het  advies 
van  13  februari  2014  inderdaad  opmerkt  dat  “het  […]  opvallend  [is]  dat 
dergelijke belangrijke afspraken” via e-mail worden gemaakt en dat er geen 
officiële  offerte  wordt  voorgelegd.  De  vraag  rijst  of  zij  aldus  heeft 
uitgesloten  dat  een  e-mail  van  een  leverancier  in  een  prijsverantwoording 
gebruikt  kan  worden  des  te  meer  nu  ATO  eerder,  in  het  advies  van 
19 december  2013,  zelf  overweegt  dat  er  “[o]p  zich  […]  geen  principieel 
bezwaar  is  tegen  het  feit  dat  een  inschrijver  in  zijn  prijszetting  rekening 
houdt met een nog te boeken onderhandelingsresultaat, maar dan dient hij 
aan  te  tonen  dat  zijn  inschattingen  realistisch  zijn,  bv.  door  naar 
precedenten te verwijzen en deze grondig te staven”. 

Het  valt  trouwens  op  dat  ATO  in  haar  antwoord  van  10  juli 
2014  op  een  vraag  van  de  gedelegeerd  bestuurder  haar  standpunt  te 
bevestigen inzake de abnormaliteit van de prijs voor de stalen damplanken 
en  buispalen  in  het  licht  van  het  bestaan  van  twee  e-mails  afkomstig  van 
Arcelor  Mittal,  weliswaar  het  advies  van  de  afdeling  juridische  dienst-
verlening  citeert  over  het  gebruik  van  het  medium  “e-mail”  in  dit  kader, 
antwoord dat stelt dat een e-mail niet volstaat, maar dat ATO vervolgens in 
de  eigen  beoordeling  opmerkingen  formuleert  “afgezien  van  de  louter 
juridische implicaties van het medium waarmee Arcelor-Mittal haar aanbod 
aan Besix heeft overgemaakt”. 

In de huidige stand van het geding kan in dit verband worden   
volstaan met te herhalen dat deze e-mail van Arcelor – daargelaten of het 
wel  een  overeenkomst  of  aanbod  is  nu  verwezen  wordt  naar  “reference 
price levels”, hetgeen ook verschillend lijkt van de “offerte” die de gekozen 
inschrijver  voorlegde  –  uitgaat  van  de  reeds  besproken  “design 
optimization”  hetgeen  de  verwerende  partij  niet  heeft  aanvaard  als  een 
afdoende  verantwoording.  Eerder  werd 
reeds  vastgesteld  dat  de 
verzoekende partij niet prima facie aantoont dat de verwerende partij niet in 

XII-7770-22/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
die  zin  mocht  oordelen.  De  vraag  of  anders  de  e-mail  kon  volstaan  is  te 
dezen  dan  ook  niet  relevant,  en  dient  dan  ook  niet  nader  te  worden 
onderzocht.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende partij in het algemeen vooraan 
in  de  toelichting  bij  het  middel  opwerpt  dat  ATO  blijkbaar  de  derde 
prijsverantwoording niet ontving, lijkt zulks in dit verband niet relevant nu 
deze verantwoording niet ging over de prijzen van de stalen damplanken en 
buispalen.   

Ook  de  opmerking  aldaar  dat  ATO  in  haar  advies  en  beoor-
deling blijkbaar evenmin de volledige offerte van de verzoekende partij met 
daarin  haar  plan  van  aanpak  heeft  betrokken,  terwijl  dit  plan  van  aanpak 
met  de  daarin  voor  de  verschillende  onderdelen  van  de  opdracht  voorge-
stelde  uitvoeringsmethode  van  groot  belang  zijn  voor  een  correcte 
beoordeling van de prijzen, leidt in de huidige stand van het geding niet tot 
een andere conclusie.   

Zo blijkt niet prima facie waarom een goed plan van aanpak de 
prijzen  verantwoordt  voor  de  posten  waarover  het  hier  gaat,  zijnde  het 
leveren van bepaalde stalen damplanken en buispalen. Bovendien kwam het 
dan aan de verzoekende partij toe dit eventueel in de verantwoording aan te 
tonen.  Prima  facie  lijkt  zij  dit  niet,  minstens  onvoldoende  te  hebben 
gedaan.  Ook  wordt  in  het  middel  niet  nader  geconcretiseerd  aan  welke 
punten in de offerte en het plan van aanpak ATO en de verwerende partij in 
de beoordeling van de prijzen voor deze posten zouden zijn voorbij gegaan. 

Ook in de mate dat zij in het besluit van dit middel benadrukt 
dat  de  verwerende  partij  bij  de  beoordeling  kennelijk  geen  rekening  heeft 
gehouden met de finaliteit van het onderzoek van de prijzen, namelijk in de 
eerste  plaats  de  aanbestedende  overheid  beschermen  en  ervoor  zorgen  dat 
de aanbestedende overheid een uitvoering bekomt die kwaliteitsvol is, stelt 
het  ingeroepen  arrest  van  de  Raad  van  State  nr.  178.640  van  17  januari 
2008 inzake de nv VanBreda Risks & Benefits in werkelijkheid: 

“Wat  voorts  de  verantwoording  van  de  prijzen  en  de  beoordeling  daarvan 
betreft, lijkt de eerste finaliteit van een prijsonderzoek de bescherming van 
de overheid zelf en vervolgens het vrijwaren van eerlijke concurrentie.” 

De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  hoe  de  verwerende  partij 
zou ingaan tegen die finaliteit door niet te gunnen aan een inschrijver, zelfs 
al  zou  die  het  beste  plan  van  aanpak  indienen,  zoals  zij  in  het  besluit 
benadrukt, waarvan het bestuur oordeelt dat deze, ondanks het feit dat deze 
drie  keer  een  prijsverantwoording  kon  indienen,  het  vermoeden  van 
abnormaal lage eenheidsprijzen voor een aantal, zo lijkt ook individueel of 
samen genomen niet onbelangrijke, posten niet weerlegt. 

XII-7770-23/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de toelichting gaat de verzoekende partij ook, ondergeschikt, 
6. 
in op de argumentatie inzake het advies van ATO van 19 december 2013. 
Inzake de aankoopprijzen van de stalen buispalen en damplanken, stelt zij 
dat  deze  argumentatie  van  ATO  door  de  tweede  prijsverantwoording  van 
29 januari  2014  en  de  daarbij  gevoegde  stukken  ter  staving  van  de 
staalprijzen,  volkomen  is  achterhaald  en  dat  de  afwijking  van  de 
gemiddelde prijs van alle inschrijvers voor de betrokken posten evenmin als 
valabel  argument  kan  blijven  gelden,  te  meer  blijkt  dat  sommige 
inschrijvers  prijsverantwoording  hebben  moeten  geven  omtrent  vermoe-
delijk  abnormaal  hoge  eenheidsprijzen,  wellicht  ook  voor  deze  posten, 
zodat  een  gemiddelde  prijs  geen  enkele  vergelijkingswaarde  heeft. 
Bovendien  en  vooral  heeft  zij  met  haar  prijsverantwoordingen  en  met  de 
voorgelegde  stukken  duidelijk  en  omstandig  aangetoond  dat  zij  over  een 
bijzondere  marktpositie  beschikt  en  over  een  belangrijke  commerciële 
relatie met Arcelor Mittal, waardoor zij ongetwijfeld veel scherpere prijzen 
heeft  kunnen  bedingen  dan  haar  concurrenten-inschrijvers,  prijzen  die  zij 
ook  heeft  aangetoond  aan  de  hand  van  de  bij  de  prijsverantwoording 
gevoegde  stukken.  Dat  onderscheidt  haar  in  belangrijke  mate  van  de 
overige  inschrijvers,  wat  precies  één  van  de  objectieve  factoren  is  die  in 
artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 worden aanvaard 
als mogelijke prijsverantwoording. 

Aldus herhaalt zij eigenlijk elementen die reeds eerder werden 

besproken. 

  Om al deze redenen toont de verzoekende partij in de huidige 
7. 
stand van het geding niet aan dat de verwerende partij niet redelijkerwijze 
van  oordeel  mocht  zijn  dat  het  vermoeden  van  abnormale  eenheidsprijzen 
voor  de  posten  voor  levering  van  stalen  buispalen  en  buisplaten  waarvoor 
een verantwoording werd gevraagd, niet afdoende was weerlegd. Evenmin 
toont zij aan dat het onderzoek op dit punt onzorgvuldig gebeurde. 

Dit  motief  lijkt  dan  ook  draagkrachtig  en  lijkt  op  zich  al  de 
beslissing tot het weren van de offerte van de verzoekende partij te kunnen 
ondersteunen, zodat ook de materiële motiveringsplicht en de artikelen 21 
en  95  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  niet  geschonden  lijken. 
Evenmin blijkt dan dat, alleen omdat de offerte van de verzoekende partij 
werd  geweerd,  niet  meer  gegund  werd  aan  de  voordeligste  regelmatige 
offerte zoals vereist door artikel 25 van de wet van 15 juni 2006. 

14. 

De Raad van State valt deze argumentatie bij. 

XII-7770-24/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  beoordeling  van  de  gehanteerde  uurtarieven  en  van  de  in  aanmerking 

genomen recuperatiewaarde van materiaal. 

15. 

In  het  licht  van  het  voorgaande  lijkt  de  verzoekende  partij   

geen belang meer te hebben bij de inhoudelijke kritiek op de hiervoor vermelde, 

andere motieven.     

Dit  geldt  ook  voor  de  in  ondergeschikte  orde  ter  zake 

geformuleerde kritiek en voor de in ondergeschikte orde geformuleerde kritiek op 

de beoordeling in het eerste advies van ATO van de prijs voor de posten voor het 

leveren van natuursteen en van de opgegeven marge voor winst en risico. 

Formele motiveringsplicht 

16.   

In  de  mate  dat  in  het  middel  ook  de  formelemotiveringsplicht 

wordt  ingeroepen  ten  slotte,  wordt  in  het  verzoekschrift  niet  prima  facie 

aangetoond waarom de bestreden beslissing gesteund op het beoordelingsverslag 

en de voormelde adviezen van ATO van 19 december 2013 en 13 februari 2014, 

waarvan de verzoekende partij kennis kreeg vóór het instellen van de vordering, 

niet  afdoende  formeel  gemotiveerd  zou  zijn  in  de  zin  dat  de  verzoekende  partij 

zich  niet  met  voldoende  kennis  van  zaken  in  rechte  zou  kunnen  verweren.  Het 

tegendeel blijkt veeleer uit het verzoekschrift. 

Aanvullende nota 

17.   

In  de  voormelde  aanvullende  nota  herhaalt  de  verzoekende 

partij dat, in acht genomen de volgens haar hoge kwaliteit van de uitvoering en 

van  het  plan  van  aanpak  dat  zij  heeft  aangeboden,  het  kennelijk  onredelijk  en 

onzorgvuldig  is  om  haar  prijsverantwoordingen  niet  te  aanvaarden,  en  dit  enkel 

op  grond  van  de  beperkte,  bovendien  in  feite  en  in  rechte  niet  naar  behoren 

bewezen beweringen, die de verwerende partij als motieven voor haar beslissing 

in  het  beoordelingsverslag  heeft  opgenomen,  alsook  dat  ATO  in  haar  advies  en 

XII-7770-25/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beoordeling van de prijsverantwoordingen van de verzoekende partij blijkbaar de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  met  daarin  haar  plan  van  aanpak,  niet  heeft 

betrokken,  en  dit  hoewel  dit  plan  van  aanpak  en  de  daarin  voorgestelde  diverse 

uitvoeringsmethoden  voor  de  onderdelen  van  de  opdracht,  van  cruciaal  belang 

zijn om de aangeboden prijzen correct te beoordelen, omdat het plan van aanpak 

en  de  prijzen  in  deze  opdracht  immers  zeer  nauw  samenhangen  aangezien  de 

aannemers  zelf  hun  uitvoeringsmethoden  dienen  te  bepalen.  Zij  stelt  bijkomend 

vast  dat  onder  meer  de  stukken  22,  23  en  32  van  het  administratief  dossier 

bevestigen dat ATO inderdaad nooit kennis heeft gehad van de hele offerte van 

de  inschrijvers  en  dus  ook  niet  van  de  plannen  van  aanpak,  zodat  zij  dus  ook 

nooit het plan van aanpak van de verzoekende partij heeft gezien en daarmee dus 

ook  geen  rekening  heeft  kunnen  houden  bij  het  opstellen  van  haar  advies.  Zij 

heeft de prijzen dus “blindelings” beoordeeld, zonder deze in relatie van de door 

de  verzoekende  partij  voorgestelde  en  in  haar  plan  van  aanpak  zeer  concreet 

uitgewerkte uitvoeringsmethoden te bekijken.   

Voorts  benadrukt  zij  dat  uit  de  bijlage  bij  stuk  23  van  het 

administratief dossier, en het daarbij gevoegde beoordelingsverslag, blijkt dat de 

Technische  Beoordelingscommissie  van  de  verwerende  partij,  bestaande  uit 

diverse ingenieurs van de afdeling Zeeschelde, de afdeling Geotechniek en de NV 

De  Scheepvaart,  unaniem  tot  de  conclusie  kwam  dat  de  verzoekende  partij  de 

technisch beste/meest volledige offerte indiende en dat het plan van aanpak van 

de  verzoekende  partij  inderdaad  de  beste  beoordeling  verdient  met  32  op 

40 punten,  tegenover  slechts  26,5/40  punten  voor  de  uiteindelijk  gekozen 

inschrijver,  en  dat  bovendien  uit  de  stukken  23  en  32  van  het  administratief 

dossier  blijkt  dat  de  eigen  administratie  van  de  verwerende  partij,  na  grondig 

onderzoek  van  de  prijsverantwoordingen  van  de  verzoekende  partij  en  dit  in 

relatie  met  en  in  het  licht  van  het  door  haar  ingediende  plan  van  aanpak  en  de 

daarin  voorgestelde  uitvoeringswijzen  –  die  dus  in  het  prijzenonderzoek  zijn 

betrokken,  gemotiveerd  oordeelde  en  besloot  dat  deze  prijsverantwoordingen 

geheel  aanvaardbaar  zijn,  voldoende  garanties  geven  met  het  oog  op  een  goede 

uitvoering  van  de  werken  en  er  geen  reden  is  om  aan  te  nemen  dat  er  onregel-

XII-7770-26/44 

 
 
 
 
matige prijzen zijn aangeboden. Daarbij bevestigde de eigen administratie van de 

verwerende  partij  in  het  kader  van  de  aanvaarding  van  de  prijsverantwoording 

ook  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  inderdaad  zeer  grondig  werd 

opgemaakt en het nodige voorbereidende studiewerk reeds door de verzoekende 

partij werd verricht, alsook dat uit de offerte en het plan van aanpak effectief de 

grondige  voorbereiding  op  technisch  vlak  en  de  grondige  analyse  van  de 

beschikbare gegevens blijkt.   

Zij betoogt ook dat uit de stukken 23 en 32 blijkt dat de eigen 

administratie  van  de  verwerende  partij,  inbegrepen  het  afdelingshoofd  van  de 

afdeling  Zeeschelde  blijkens  stuk  32  van  het  administratief  dossier  -  positieve 

beoordeling van de prijsverantwoording ondertekend door Ir. Dauwe, Afdelings-

hoofd  afdeling  Zeeschelde  -,  de  nog  “resterende  motieven”  die  in  het 

beoordelingsverslag  zijn  opgenomen  en  waarop  de  beslissing  is  gesteund, 

namelijk  de  staalprijzen,  de  gehanteerde  uurtarieven  en  de  gehanteerde 

recuperatiewaarden, stuk per stuk zelf gemotiveerd weerlegde en daarover net het 

tegenovergestelde oordeelde en adviseerde.   

Daarbij  blijkt  volgens  haar  opnieuw  dat  deze  administratie, 

eigen aan de verwerende partij, in tegenstelling tot ATO, het plan van aanpak van 

de verzoekende partij, bijvoorbeeld voor het inbrengen van de stalen buispalen en 

damplanken/wanden,  uitdrukkelijk  in  de  beoordeling  betrekt,  wat  zoals  reeds 

aangevoerd, geheel logisch is. 

Zij  merkt  daarbij  op  dat  bij  dit  alles  er  van  moet  worden 

uitgegaan  dat  de  leden  van  de  technische  beoordelingscommissie  en  eigen 

administratie  van  de  verwerende  partij,  waaronder  de  genoemde  project-

ingenieurs  en  het  celhoofd  van  de  afdeling  Zeeschelde,  meer  dan  eender  wie 

beschikken  over  de  meest  relevante  en  deskundige  technische  kennis  én 

prijzenkennis  inzake  de  kwestieuze,  hoog  gespecialiseerde  waterbouwkundige 

werken,  omdat  zij  daar  dagelijks  mee  te  maken  hebben,  maar  vooral  omdat  zij 

zelf  het  bestek  inbegrepen  alle  technische  bepalingen  hebben  opgesteld  en  dat 

XII-7770-27/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
hun beoordeling en adviezen dus minstens zo deskundig, zo niet deskundiger zijn 

dan de adviezen van de adviseurs van ATO. Laatstgenoemden dienen immers in 

de meest uiteenlopende soorten dossiers te adviseren, vaak – en zeker in deze – 

zonder  weinig  concrete,  laat  staan  doorgedreven  kennis  van  de  kwestieuze 

werken,  laat  staan  in  de  praktijk.  Het  valt  volgens  haar  trouwens  op  dat  de 

adviseurs  van  ATO  telkens  amper  één  of  twee  dagen  na  ontvangst  van  de 

prijsverantwoordingen  reeds  hun  advies  terugstuurden,  wat  toch  wel  een  zeer 

korte tijd is om een grondig onderzoek te kunnen doen.   

18.   

Hiervoor  werd  reeds  opgemerkt  dat  het  feit  dat  de  volledige 

offerte of het plan van aanpak niet werd voorgelegd aan ATO niet aantoont dat, 

inzake  de  prijzen  voor  de  posten  waarover  het  hier  gaat  zijnde  het  leveren  van 

bepaalde stalen buispalen en  damplanken, ten onrechte werd geoordeeld dat het 

vermoeden  van  abnormaliteit  niet  werd  weerlegd.  De  opmerkingen  in  de 

aanvullende nota tonen het tegendeel niet aan.               

Evenmin,  zoals  reeds  gezegd,  blijkt  prima  facie  waarom  een 

goede beoordeling van het plan van aanpak de betrokken prijzen verantwoordt.   

Ook  de  argumentatie  dat  de  afdeling  Zeeschelde  eerder  de 

verantwoordingen van de verzoekende partij wel heeft aanvaard in de analyse van 

de  eerste  prijsverantwoording  door  de  projectingenieur  en  in  de  analyse  van  de 

tweede  prijsverantwoording  door  het  afdelingshoofd,  toont  niet  prima  facie  het 

tegendeel  aan.  Zo  lijkt  in  de  analyse  van  de  eerste  prijsverantwoording  door  de 

projectingenieur  niet  concreet  te  worden  ingegaan  op  de  “design  optimization”   

waarvan  in  de  tweede  prijsverantwoording  sprake  en  een  reden  waarom  de 

verwerende partij het advies van ATO uiteindelijk bijtreedt.     

In  de  analyse  van  de  tweede  prijsverantwoording  door  het 

afdelingshoofd wordt weliswaar opgemerkt dat uit de prijsverantwoording blijkt 

dat  de  verzoekende  partij  het  dossier  goed  voorbereidde  en  wordt  in  dat  kader 

verwezen naar “design optimization”. Vervolgens wordt verwezen naar de in de 

XII-7770-28/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijsverantwoording  gegeven  voorbeelden  zoals  één  of  meerdere  manipulatie-

gaten, eventuele kleefhangers, injectiebuisjes, opgemerkt dat dergelijke optimali-

saties eigen zijn aan de door de uitvoerder te kiezen/gekozen uitvoeringstechniek, 

“bijvoorbeeld  betrekking  hebben  op  de  manier  waarop  de  inschrijver  de  stalen 

elementen zal inbrengen” en dat dergelijke design-optimalisaties geen afwijking 

inhouden  van  de  bepalingen  van  het  bestek.  Hij  besluit  in  dat  verband  dat  het 

vanuit  technisch  oogpunt  zeker  niet  onlogisch  is  dat  er  nog  dergelijke 

design-optimalisaties  zouden  worden  doorgevoerd  in  functie  van  het  fijnstellen 

en  optimaliseren  van  de  uitvoeringstechniek.  Alhoewel  ook  dit  een  in  wezen 

technische vraag is, blijkt niet prima facie, en de verzoekende partij verduidelijkt 

dit ook niet, hoe hieruit blijkt dat de leveringsprijs wel verantwoord is.   

Voorts  betreft  dit  telkens  slechts  een  analyse  die  voor  advies   

aan ATO werd voorgelegd en werd een eerste beoordelingsverslag waarin werd 

voorgesteld  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  ondanks  de  andersluidende 

adviezen van ATO, niet te weren, door de raad van bestuur nooit gevolgd.   

19.   

De  algemene  opmerking  over  de  deskundigheid  van  ATO  en 

deze van de afdeling Zeeschelde kon zo lijkt reeds in het verzoekschrift worden 

opgeworpen  en,  pas  aangebracht  in  de  aanvullende  nota,  is  deze  dan  ook 

onontvankelijk. 

20.   

Het  argument  dat  ATO  telkens  amper  één  of  twee  dagen  na 

ontvangst  van  de  prijsverantwoordingen  haar  advies  doorstuurt,  toont  evenmin     

op zich noodzakelijk aan dat de beoordeling door ATO en de verwerende partij     

de perken van de redelijkheid te buiten zou gaan of onzorgvuldig zou zijn en kon, 

zo lijkt, ook reeds worden opgeworpen in het verzoekschrift.   

21.1.   

De verzoekende partij benadrukt in de aanvullende nota nog dat   

in    het    beoordelingsverslag en de gunningsbeslissing nergens ook maar sprake 

is  van  deze  eigen,  geheel  andersluidende  adviezen  en  beoordelingen  door  de 

eigen  administratie  en  beoordelingscommissie  van  de  verwerende  partij  en  dat 

XII-7770-29/44 

 
 
 
 
 
 
 
evenmin  wordt  gemotiveerd  waarom  men  uiteindelijk  dan  toch  de  welbepaalde 

beoordelingen  en  adviezen  van  ATO,  namelijk  diegene  die  in  het  beoordelings-

verslag als de motieven van de beslissing zijn opgenomen, zonder meer is bijge-

vallen  en  als  motieven  voor  de  niet  aanvaarding  van  de  prijsverantwoordingen 

van  de  verzoekende  partij  heeft  overgenomen,  niettegenstaande  de  kennelijk 

andersluidende  beoordeling  en  het  andersluidend  advies  van  de  eigen 

administratie en beoordelingscommissie.     

21.2. 

De verzoekende partij gaat er aldus, zo lijkt, aan voorbij dat de 

eerste  analyse  binnen  de  afdeling  Zeeschelde  nooit  door  het  bevoegde  orgaan 

werd  bijgevallen  en  dat  het  eerste  beoordelingsverslag  nooit  werd  goedgekeurd 

en  ook  niet  werd  ondertekend  door  om  het  even  welk  lid  van  de  beoordelings-

commissie. Voorts dient te worden herhaald dat het weren van de offerte van de 

verzoekende  partij  in  het  uiteindelijke  beoordelingsverslag  waarop  de  bestreden 

beslissing steunt inhoudelijk wordt gemotiveerd en dat de verzoekende partij om 

de  voormelde  redenen  niet  aantoont  dat  die  beoordeling  wat  het  hier  besproken 

punt  van  de  prijzen  voor  de  stalen  damplanken  en  buispalen  betreft  inhoudelijk 

niet  draagkrachtig  is  of  de  perken  van  de  redelijkheid  te  buiten  gaat.  Naast  de 

verwijzing  naar  het  belang  van  het  advies  van  ATO  als  gespecialiseerd  orgaan 

voor  prijsonderzoek  binnen  het  Vlaams  Gewest,  lijkt  aldus  tegelijk  ook 

gemotiveerd waarom de eerdere andere analyse, intern aan het bestuur, niet wordt 

bijgevallen. 

22.   

Hiermee  lijkt  meteen  ook  het  argument  van  de  verzoekende 

partij beantwoord dat, nu de verwerende partij bij de beoordeling van een prijs-

verantwoording  over  een  beoordelingsvrijheid  beschikt  die  tot  twee  volledig 

tegengestelde  beslissingen  kan 

leiden,  namelijk  de  offerte  al  dan  niet 

onregelmatig  te  verklaren,  en  gelet  op  de  grote  impact  van  de  beslissing  om  de 

offerte  van  een  –  in  deze  overduidelijk  economisch  meest  voordelige  – 

inschrijver substantieel onregelmatig te verklaren, de plicht tot motivering streng 

dient te worden  opgevat en  dat  aldus  de  formelemotiveringsplicht, maar ook de 

materiëlemotiveringsplicht,  veronderstelt  dat  een  afdoende  deugdelijke  motive-

XII-7770-30/44 

 
 
 
 
ring in de beslissing wordt opgenomen voor het feit dat de verwerende partij de 

ene  beoordeling  (van  ATO)  wel  en  de  andere  beoordeling  (beoordelings-

commissie) niet heeft gevolgd en dat dit des te meer klemt, nu uit wat voorafgaat 

blijkt  dat  de  technische  beoordelingscommissie  en  eigen  administratie  van  de 

verwerende  partij  niet  alleen  als  de  meest  deskundige  beoordelaars  terzake 

kunnen worden beschouwd, maar de prijzen ook hebben beoordeeld in het licht 

van en samen genomen met het plan van aanpak van de verzoekende partij, wat 

in de kwestieuze opdracht des te belangrijker is, nu het gaat om een zogenaamd 

prestatiebestek waar de inschrijvers zelf hun uitvoeringswijze, fasering, studie en 

dergelijke meer dienen uit te voeren, terwijl ATO daarentegen enkel de prijzen op 

zichzelf heeft beoordeeld. 

Dit geldt ook voor het argument van de verzoekende partij, dat 

de  analyse,  beoordeling  en  advies  van  de  beoordelingscommissie  en  eigen 

administratie  van  de  verwerende  partij  bevestigen  dat  de  uiteindelijke  beoorde-

ling op grond van de resterende motieven – die uiteindelijk in het beoordelings-

verslag  nog  zijn  “weerhouden”  als  motieven  voor  de  beslissing  tot  het 

onregelmatig  verklaren  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  en  waarvan  de 

onjuistheid  bovendien  is  aangetoond  –  de  grenzen  van  een  redelijke  en 

zorgvuldige beoordeling te buiten gaat, “gelet op de hoge kwaliteit van de door 

verzoekster  voorgestelde  uitvoering  en  van  haar  plan  van  aanpak  (‘zoals 

unaniem’ werd geoordeeld), de bewezen grondige voorbereiding en analyse van 

het dossier en de beschikbare gegevens met gunstige prijszetting tot gevolg, en de 

uiteindelijke score die de offerte van verzoekster kreeg toegekend in het licht van 

de gunningscriteria”.   

Herhaald  wordt  dat  het  feit  dat  de  verzoekende  partij  de   

economisch meest voordelige offerte zou hebben ingediend irrelevant lijkt in het 

kader van het prijsonderzoek.   

23.   

Het eerste middel is bijgevolg niet ernstig. 

XII-7770-31/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

24.   

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006, van de artikelen 21 en 95 van het 

koninklijk besluit van 15 juli 2011, van de artikelen 4 en 5, 8° en 9°, van de wet 

van  17  juni  2013,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991,  van  de 

materiëlemotiveringsplicht en van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij vat dit middel als volgt samen: 

“62. De beslissing van de verwerende partij, om de prijsverantwoordingen 
verstrekt  door  de  twee  andere  inschrijvers,  de  thv  Roegiers  -  Herbosch 
Kiere - Hye enerzijds en de thv MBG - Dredging International anderzijds 
te aanvaarden, schendt de in het middel aangehaalde wettelijke bepalingen 
en beginselen. 
De  motieven  die  zijn  opgenomen  in  het  beoordelingsverslag,  nl.  ‘dat  uit 
het  prijsonderzoek  is  gebleken  dat  er  geen  vermoeden  van  abnormale 
prijzen  te  weerhouden  is’  om  de  prijsverantwoording  van  de  THV 
Roegiers - Herbosch Kiere - Hye te aanvaarden, en ‘dat uit het prijsonder-
zoek  niet  is  gebleken  dat  de  aangeboden  prijzen  abnormaal  zijn’  om  de 
prijsverantwoording  van  de  THV  MBG  -  Dredging  International  te 
aanvaarden,  betreffen  immers  een  loutere  stijlformulering  en  voldoen 
geenszins aan de formele motiveringsplicht 
De  verdere  motivering  om  de  prijsverantwoording  van  THV  Roegiers  - 
Herbosch  Kiere  -  Hye  te  aanvaarden,  nl.  ‘dat  uit  het  vergelijkend 
lage  of 
prijsonderzoek  van  ATO  geen  significante  abnormaal 
onaanvaardbaar  hoge  eenheids-  of  totale  prijzen  zijn  gebleken  en  ATO 
bijgevolg geen aanleiding ziet om deze inschrijver te weren’, is bovendien 
in  rechte  onjuist  en  dus  onwettig,  nu  de  (diensten  van  de)  verwerende 
partij  ook  zelf  een  gedetailleerd  prijsonderzoek  heeft  uitgevoerd,  in 
navolging  daarvan  aan  de  THV  Roegiers  -  Herbosch  Kiere  -  Hye  ook 
effectief een prijsverantwoording heeft gevraagd, en dus conforrn artikel 
21  en  95  KB  Plaatsing  van  15  juli  2011  verplicht  is  die  prijsverant-
woording  te  onderzoeken  en  daarover  te  beslissen,  wat  ze  kennelijk  niet 
heeft gedaan. 
Vermits  de  beslissing  tot  aanvaarding  van  de  prijsverantwoordingen  van 
de  andere  twee  inschrijvers  en  dus  tot  regelmatigverklaring  van  hun 
beider  offertes,  aldus  evenmin  wettig  is  tot  stand  gekomen,  [want]  de 
ingeroepen  wettelijke  bepalingen  en  algemene  rechtsbeginselen  schendt, 
is  het  ook  niet  langer  zeker  dat  de  opdracht  wettig  werd  gegund  aan  de 

XII-7770-32/44 

 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  met de economisch  voordeligste  regelmatige  offerte, wat ook 
een schending uitmaakt van artikel 25 Overheidsopdrachtenwet.” 

Ook dit middel wordt nader toegelicht.   

Beoordeling 

25.   

Dit  middel  betreft  de  volgende  beoordeling  van  de  door  de   

gekozen inschrijver en de thv MBG - Dredging International geboden prijzen: 

“Aan  inschrijver  1,  THV  ROEGIERS  –  HERBOSCH-KIERE  –  HYE,   
Burchtstraat  89,  9150  Kruibeke,  werd  op  3  december  2013  een 
prijsverantwoording  gevraagd  op  basis  van  art.  21  van  het  KB  Plaatsing 
dd. 15.07.2011. ATO heeft aangaande de ingediende prijsverantwoording 
geanalyseerd  en  daarbij  het  volgende  besluit  geformuleerd:    ‘Voor  de 
offerte van de inschrijver, THV Roegiers – Herbosch- Kiere – Hye, bleek 
uit  het  vergelijkend  prijsonderzoek  geen  vermoeden  van  significante 
abnormaal  lage  of  onaanvaardbaar  hoge  eenheids-  of  totaalprijzen. 
Bijgevolg ziet    ATO geen aanleiding om deze inschrijver te weren voor 
deze  opdracht’.  Na  gedetailleerd  onderzoek  van  de  opgevraagde 
prijsinformatie,  is  de  aanbestedende  overheid  van  mening  dat  het  advies 
van ATO te volgen is. De aanbestedende overheid motiveert aldus dat uit 
het  prijsonderzoek  gebleken  is  dat  er  geen  vermoeden  van  abnormale 
prijzen te weerhouden is.” 

“Aan  inschrijver  4,    THV  MBG  –  DREDGING  INTERNATIONAL,   
Laarstraat  16  bus  12,  2610  Antwerpen  werd  op  3  december  2013  een 
prijsverantwoording  gevraagd  op  basis  van  art.  21  van  het  KB  Plaatsing 
dd.  15.07.2011.  Na  gedetailleerd  onderzoek  van  de  opgevraagde 
prijsinformatie,  is  de  aanbestedende  overheid  van  mening  dat  het  advies 
van  ATO  te  volgen  is.  Uit  het  prijsonderzoek  is  niet  gebleken  dat  de 
aangeboden  prijzen  abnormaal  zijn.  De  aanbestedende  overheid  is  aldus 
van mening dat er geen aanleiding is om de inschrijver te weren voor deze 
opdracht”. 

26.   

In de mate dat in dit middel de formelemotiveringsplicht aan de 

orde is, kan worden herhaald dat de bestreden beslissing, teneinde te voldoen aan 

de  formelemotiveringsverplichting  die  de  verzoekende  partij  onder  meer  afleidt 

uit  de  wet  van  29  juli  1991,  de  juridische  en  feitelijke  overwegingen  moet 

vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen  en  dat  die  motivering 

XII-7770-33/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afdoende  moet  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen  terdege  te 

oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die 

het recht hem ter beschikking stelt. 

Aangezien  geen  van  de  twee  betrokken  inschrijvers  onregel-

matig werd bevonden lijkt te dezen artikel 5, 8°, niet relevant, maar wel artikel 5, 

9°, van de wet van 17 juni 2013. Luidens dit artikel 5, 9°, bevat de in artikel 4 

bedoelde  gemotiveerde  beslissing,  naargelang  de  procedure  en  het  soort 

beslissing,  “de  namen  van  de  gekozen  inschrijver  of  de  gekozen  deelnemer  of 

deelnemers  bij  de  raamovereenkomst  en  van  de  deelnemers  en  inschrijvers  van 

wie  de  regelmatige  offerte  niet  werd  gekozen  en  de  juridische  en  feitelijke 

motieven,  waaronder  de    kenmerken  en  relatieve  voordelen  van  de  gekozen 

offerte, voor de beslissingen die daarop betrekking hebben”. 

27.   

Aangezien  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als 

onregelmatig werd geweerd diende haar, overeenkomstig artikel 8, § 1, eerste lid, 

2°, van de wet van 17 juni 2013 geen kennis te worden gegeven van de volledige 

gemotiveerde gunningsbeslissing, maar enkel van de “motieven voor de wering, 

in  de  vorm  van  een  uittreksel  van  de  gemotiveerde  beslissing”,  hetgeen,  zoals 

blijkt uit de beoordeling van het eerste middel, te dezen ook is gebeurd. 

28.1.   

Met betrekking tot de gekozen inschrijver thv Artes Roegiers – 

Herbosch Kiere – Hye, stelt de verzoekende partij in dit middel in de eerste plaats 

dat  de  verwerende  partij  in  het  beoordelingsverslag  enkel  verwijst  naar  het  feit 

dat  ATO  aangaande  de  ingediende  prijsverantwoording  heeft  besloten  dat,  “nu 

ATO zelf in haar vergelijkend prijsonderzoek voor de offerte van deze inschrijver 

geen  vermoeden  van  significante  abnormale  lage  of  onaanvaardbare  hoge 

eenheidsprijzen of totaalprijzen had weerhouden, er voor ATO geen aanleiding is 

om deze inschrijver te weren” en dat deze motivering in rechte niet kan worden 

gevolgd en onwettig is aangezien uit het beoordelingsverslag bladzijde 7, sub nr. 

5.  Prijsonderzoek,  2de  alinea,  immers  blijkt  dat  niet  alleen  ATO,  maar  ook  de 

XII-7770-34/44 

 
 
 
 
 
 
 
diensten  van  de  verwerende  partij  zelf  een  gedetailleerd  prijsonderzoek  hebben 

uitgevoerd:     

“Hoewel ATO ter zake de offerte van de THV Roegiers - Herbosch Kiere 
-  Hye  dus  kennelijk  geen  vermoeden  van  significante  abnormaal  lage  of 
onaanvaardbare  hoge  eenheids-  of  totaalprijzen  heeft  weerhouden,  heeft 
verwerende partij zelf dat blijkbaar wel gedaan.     
Immers, precies omdat de verwerende partij blijkbaar zelf vermoedelijke 
abnormale (lage of hoge) eenheidsprijzen vaststelde in de offerte van deze 
inschrijver  THV  Roegiers  –  Herbosch  Kiere  –  Hye,  heeft  zij  immers 
prijsverantwoording  gevraagd  op  basis  van  artikel  21  van  het  KB 
Plaatsing  van  15  juli  2011.  De  prijsverantwoording  conform  artikel  21 
van het KB Plaatsing wordt enkel gevraagd als de aanbestedende overheid 
bij  het  prijsonderzoek  vaststelt  dat  in  een  offerte  een  vermoedelijke 
abnormaal lage of hoge prijs wordt geboden.     
Eens  de  prijsverantwoording  wordt  gevraagd,  is  de  aanbestedende 
overheid vervolgens verplicht die prijsverantwoording te onderzoeken, en 
te  nemen  of  die  prijsverantwoording  al  dan  niet 
een  beslissing 
aanvaardbaar is, en wanneer die prijsverantwoording niet aanvaardbaar is, 
om  de  offerte  als  onregelmatig  te  beschouwen,  zoals  voortvloeit  uit 
artikel 21 en artikel 95 van het KB Plaatsing van 15 juli 2011.       
Op dat ogenblik heeft de aanbestedende overheid niet meer de mogelijk-
heid om de prijsverantwoording vooralsnog toch niet te onderzoeken en te 
stellen dat uit het vergelijkend prijsonderzoek er toch geen vermoeden van 
abnormale  prijzen  zou  zijn  gebleken, zoals  de  verwerende  partij  nu  doet 
en stelt.” 

Bovendien blijkt aldus dat de verwerende partij de prijsverant-

woording van de thv Artes Roegiers – Herbosch Kiere – Hye kennelijk niet eens 

op  grondige  en  zorgvuldige  wijze  heeft  onderzocht  en  beoordeeld,  hoewel  zij 

verplicht is dat te doen. 

28.2.   

In  de  huidige  stand  van  het  geding  blijkt  uit  geen  van  de 

voorgelegde stukken van het dossier waarin de verwerende partij zelf de prijzen 

onderzoekt  dat  zij  bij  de  offerte  van  de  thv  Artes  Roegiers  –  Herbosch-Kiere  –   

Hye zelf vermoedelijk abnormale prijzen heeft vastgesteld waarvoor een verant-

woording diende gevraagd en die bij niet verantwoording zou leiden tot het weren 

van deze offerte. Er werden weliswaar prijstabellen opgesteld maar daarbij werd 

nergens  uitdrukkelijk  geconcludeerd  dat  de  prijzen  van  deze  inschrijver  in  dat 

licht  vermoedelijk  abnormaal  waren.  De  verwijzing  in  het  beoordelingsverslag 

XII-7770-35/44 

 
 
 
 
 
 
naar  het  door  de  aanbestedende  overheid  en  ATO  uitgevoerd  gedetailleerd 

prijsonderzoek toont prima facie ook niet noodzakelijk het tegendeel aan, nu dit 

evenzeer kan verwijzen naar het onderzoek van de prijsverantwoordingen zelf. 

Voorts  kan  worden  vastgesteld  dat  ATO  in  een  brief  van 

29 november 2013 inzake de offerte van de thv Artes Roegiers – Herbosch Kiere 

–    Hye  vaststelt  dat  geen  (groepen  van)  posten  als  “vermoedelijk  abnormaal 

laag” werden geïdentificeerd “die samen een voldoende groot aandeel hebben in 

de opdracht opdat een ontoereikende prijsverantwoording zou kunnen leiden tot 

het  weren  van  de  inschrijver”  en  adviseert  om  aan  deze  inschrijver  geen 

prijsverantwoording  te  vragen.  Wel  merkt  ATO  op  dat  deze  inschrijver  bij 

bepaalde  posten  een  zeer  sterk  afwijkende  prijs  indiende  maar  dat  het 

aannemelijk  is  dat  dit  een  materiële  verschrijving  betreft.  ATO  adviseert 

daaromtrent om “precisering” te verzoeken. Evenmin blijkt, zoals al opgemerkt, 

prima  facie  dat  de  verwerende  partij  voordien  wel  van  oordeel  was  dat  deze 

prijzen  abnormaal  waren  en,  indien  niet  verantwoord,  dienden  te  leiden  tot  het 

weren  van  die  offerte.  Aldus  lijkt  hier  de  vraag  tot  verantwoording  gesteld  met 

verwijzing naar artikel 21 in het algemeen ook hier niet te steunen op artikel 21, 

§ 3,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011.  Dit  wordt  trouwens  door  ATO 

zelf bevestigd in het advies van 19 december 2013. 

De  projectingenieur  stelt  in  haar  onderzoek  van  de  prijs-

verantwoording van de thv Artes Roegiers – Herbosch Kiere – Hye vast dat uit de 

prijsdetaillering  van  de  bevraagde  posten  blijkt  dat  de  opgegeven  prijzen 

blijkbaar geen materiële  verschrijving  zijn. Na onderzoek concludeert zij dat de   

prijsverantwoording “ontoereikend [lijkt] voor de gevraagde  posten” – blijkbaar 

omdat een aantal essentiële aspecten van het werk over het hoofd werden gezien 

bij  de  kostprijsberekening,  maar  vraagt  zij  of  ATO  “kan  instemmen  met  de 

conclusie  dat,  hoewel  de  prijsverantwoording  ontoereikend  is,  de  omvang  van 

deze posten zodanig beperkt is in de totale inschrijving, dat dit geen aanleiding is 

de offerte te weren”. ATO treedt die conclusie in voormeld advies bij. 

XII-7770-36/44 

 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg lijkt het feitelijk uitgangspunt van deze grief te falen. 

28.3.   

Evenmin  is  dan  prima  facie  aangetoond  dat  de  verwerende 

partij de prijsverantwoording van de thv Artes Roegiers – Herbosch Kiere – Hye 

niet eens op grondige en zorgvuldige wijze heeft onderzocht en beoordeeld. 

29.1.   

Ook  het  volgende  “enkele  motief”  bij  het  prijsonderzoek  van 

deze  offerte,  namelijk,  “dat  uit  het  prijsonderzoek  is  gebleken  dat  er  geen 

vermoeden  van  abnormale  prijzen  te  weerhouden  is”,  kan  volgens  de  verzoe-

kende partij niet worden aanvaard want is een “loutere stijlformulering” die niet 

volstaat om het vermoeden van abnormaliteit van de prijzen te weerleggen. Het is 

evenmin afdoende formele motivering want het laat de verzoekende partij niet toe 

te  begrijpen  waarom  de  prijsverantwoording  van  de  thv  Artes  Roegiers  – 

Herbosch Kiere – Hye werd aanvaard. Daaruit blijkt evenmin dat de verwerende 

partij de prijsverantwoording van de thv Artes Roegiers – Herbosch Kiere – Hye 

werkelijk, laat staan op grondige en zorgvuldige wijze heeft onderzocht, en aldus 

ook de op haar rustende zorgvuldigheidsplicht heeft geschonden. 

29.2.   

Herhaald kan worden dat de vraag tot verantwoording hier niet   

lijkt te steunen op artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 en 

dat  nooit  lijkt  geoordeeld  dat  de  offerte  voor  voldoende  belangrijke  posten 

vermoedelijk  abnormale  prijzen  bevatte  die,  indien  niet  verantwoord,  zouden 

leiden tot het weren van deze offerte. In dat licht lijkt de voormelde motivering 

een afdoende motief op grond waarvan die offerte regelmatig werd bevonden wat 

prijzen  betreft.  Evenmin  wordt  aangetoond  waarom  hieruit  dan  zou  blijken  dat 

het prijsonderzoek niet op voldoende zorgvuldige wijze is geschied. 

30.1.   

Ook inzake de offerte van de thv MBG-Dredging International, 

betoogt de verzoekende partij dat de verwerende partij in het beoordelingsverslag 

enkel  en  alleen  stelt  dat,  na  gedetailleerd  onderzoek  van  de  aangeleverde 

prijsinformatie, de aanbestedende overheid van mening is dat het advies van ATO 

te  volgen  is  en  “dat  uit  het  prijsonderzoek  niet  is  gebleken  dat  de  aangeboden 

XII-7770-37/44 

 
 
 
 
 
 
 
prijzen abnormaal zijn”. Dit laat de verzoekende partij naar eigen zeggen niet toe 

te  begrijpen  waarom  de  prijsverantwoording  van  de  thv  MBG-Dredging  Inter-

national wel werd aanvaard zodat de aldus in het beoordelingsverslag opgenomen 

motivering geenszins voldoet aan de formelemotiveringsverplichtingen.   

30.2.     

  Wat  betreft  deze  offerte,  stelt  ATO  in  het  advies  van 

29 november  2013  geen  abnormaal  lage  eenheidsprijzen  vast  die  samen  een 

voldoende  groot  aandeel  hebben  in  de  opdracht  opdat  een  ontoereikende   

prijsverantwoording zou kunnen leiden en adviseert zij aan deze inschrijver geen 

prijsverantwoording te vragen. Onder “Onderzoek van de aanvaardbaarheid    van 

de prijzen” merkt ATO wel op dat, rekening houdend met de dringendheid van de 

gunningsprocedure,  naast  het  het  onderzoek  naar  abnormaal  lage  prijzen,  ook 

reeds de nodige stappen in het onderzoek naar “onaanvaardbaar hogere prijzen” 

dienen  gezet  en  dat,  gelet  op  de  afwijking  van  de  offertes  van  de  twee  hoogste 

inschrijvers,  de  thv  MBG-Dredging  International  en  de  nv  Denys,  ten  opzichte 

van  de  raming,  het  aanbevolen  is  deze  inschrijvers  om  verantwoording  te 

verzoeken  voor  de  belangrijkste  groepen  van  posten  of  posten  met  “opvallend 

hoge  eenheidsprijzen”.  Vervolgens  worden  bij  beide  inschrijvers  een  aantal 

posten  met  “opvallend  hoge  prijzen”  geïdentificeerd  die  een  voldoende  groot 

aandeel hebben in het geheel van de opdracht. In haar conclusie adviseert ATO 

aan de thv MBG-Dredging International  en de nv Denys een verantwoording te 

vragen  “in  het  kader  van  het  onderzoek  naar  onaanvaardbaar  hoge 

eenheidsprijzen”. 

Het  begrip  “onaanvaardbare  offertes”  wordt  gehanteerd  in  26, 

§ 1,  1°,  van  de  wet  van  15  juni  2006  en  kan  een  grond  zijn  om,  indien  alleen 

dergelijke offertes worden ingediend voor de procedure van de onderhandelings-

procedure  zonder  bekendmaking  te  opteren.  Blijkens  dezelfde  bepaling  mag  dit 

ook  indien  enkel  onregelmatige  offertes  werden  ingediend.  Aldus  lijkt  het   

begrip  onaanvaardbare  offerte  te  verschillen  van  onregelmatige  offerte  en  staat     

in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  vast  dat  met  de  verwijzing  naar 

onaanvaardbaar  hoge  prijzen  tegelijk  werd  vastgesteld  dat  dit  vermoedelijk   

abnormale prijzen zijn. Evenmin blijkt dat de verwerende partij zelf van oordeel 

XII-7770-38/44 

 
 
 
 
 
was dat prijzen voorgesteld door deze inschrijver abnormaal waren en, indien niet 

verantwoord,  moesten  leiden  tot  het  weren  van  die  offerte.  Aldus  lijkt  de  vraag 

tot  verantwoording  gesteld  met  verwijzing  naar  artikel  21  in  het  algemeen  hier 

niet  te  steunen  op  artikel  21,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011.     

In dat licht lijkt de voormelde motivering een afdoende motief waarom die offerte 

regelmatig werd bevonden wat prijzen betreft. 

In de mate dat de verzoekende partij opwerpt dat deze grief des 

te meer klemt nu “ter zake de – onterechte en ongegronde: zie het eerste middel – 

niet  aanvaarding  van  de  prijsverantwoording  van  verzoekster,  de  -in  het  eerste 

middel betwiste- motieven daarvoor wel in het beoordelingsverslag zijn opgeno-

men”,  lijkt,  gelet  op  de  het  voorgaande,  de  vergelijking  niet  op  te  gaan  met  de 

vraag tot prijsverantwoording aan de verzoekende partij, die, zo lijkt, wel steunde 

op vastgestelde vermoedelijk abnormale lage prijzen. 

In de mate dat zij nog aanvoert dat het “aldus” niet zeker is of 

de opdracht conform artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 wel gegund werd aan 

de economisch voordeligste regelmatige inschrijver, leidt zij dit af uit het feit dat 

de  aanvaarding  van  de  ingediende  prijsverantwoording  door  de  gekozen 

inschrijver  thv  Artes  Roegiers  –  Herbosch  Kiere  –  Hye  immers  niet  afdoende, 

dan  wel  onjuist  en  onwettig  is  gemotiveerd,  zodat  niet  vaststaat  of  zijn  offerte 

inderdaad  wel  regelmatig  is.  Voorts  leidt  zij  dit  af  uit  het  feit  dat  ook  de 

aanvaarding van prijsverantwoording ingediend door de derde en laatste overge-

bleven  inschrijver,  thv  MBG-Dredging  International,  evenmin  afdoende  is 

gemotiveerd, en het dus evenmin zeker is of deze inschrijver wel een regelmatige 

offerte heeft ingediend.         

Aldus  valt  deze  grief  samen  met  de  reeds  besproken  en  niet 

ernstig bevonden grieven. 

31.   

Het middel is niet ernstig. 

XII-7770-39/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

32. 

In  een  derde  en  laatste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de 

schending aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006, van artikel 95 van het 

koninklijk besluit van 15 juli 2011, van de artikelen 4 en 5, 8° en 9°, van de wet 

van  17  juni  2013,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991,  van  de 

materiële motiveringsplicht en van het “patere legem quam ipse fecisti” beginsel. 

Zij vat dit middel als volgt samen: 

“71. De beslissing van de verwerende partij, om de offerte van de gekozen 
inschrijver  THV  Roegiers  -  Herbosch  Kiere  -  Hye  inhoudelijk  en 
materieel  regelmatig  te  verklaren,  schendt  de  in  het  middel  aangehaalde 
wettelijke bepalingen en beginselen. 
De  gekozen  inschrijver  THV  Roegiers  -  Herbosch  Kiere  -  Hye  blijkt 
immers in werkelijkheid een substantieel materieel onregelmatige offerte 
te  hebben  ingediend,  nu  de  door  haar  in  haar  plan  van  aanpak 
voorgestelde  uitvoeringsmethode  voor  de  afbraak  van  de  ontlastings-
gewelven afwijkt van essentiële besteksbepalingen, i.h.b. van het bepaalde 
sub  16.1.1* 
is 
voorgeschreven  dat  het  niet  is  toegelaten  enige  bovenbelasting  aan  te 
brengen  in  de  invloedzone  van  de  kaaimuren,  en  dat  de  volgende  zones 
ten allen tijde gevrijwaard dienen te blijven 
•  Historische  kaaimuur  zonder  ontlastingsgewelven:  22  meter 
landinwaarts vanaf blauwe steen 
•  Historische  kaaimuur  met  ontlastingsgewelven:  25  meter  landinwaarts 
vanaf blauwe steen 
72.  Bijgevolg  is  evenmin  zeker  of  de  opdracht  conform  artikel  25 
Overheidsopdrachtenwet  van  15  juni  2006  wel  gegund  werd  aan  de 
economisch voordeligste regelmatige inschrijver.” 

‘Oude  historische  kaaimuren’,  waarin  expliciet 

Ook dit middel wordt omstandig toegelicht.   

Beoordeling   

33.   

In dit middel wordt in wezen aangevoerd dat de offerte van de 

gekozen  inschrijver  afwijkt  van  het  bepaalde  in  artikel  16.1*  “Toegelaten 

XII-7770-40/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bovenbelasting” in deel B, Technische bepalingen van het bestek, en daarom als 

substantieel onregelmatig had moeten worden geweerd. 

De verzoekende partij leidt dit af uit de volgende vermelding in 

het gunningsverslag bij de beoordeling van het plan van aanpak van de thv Artes 

Roegiers  –  Herbosch  Kiere  –  Hye  in  het  kader  van  het  subcriterium  “Kwaliteit 

van het plan van aanpak voor de afbraak van de historische kaaimuur inclusief de 

stalen funderingscaissons”: 

“•Afbraak van de ontlastingsgewelven 
Bij  de  afbraak  van  de  ontlastingsgewelven  wordt  de  kraan  bovenop  de 
gewelven  gepositioneerd  en  worden  diepe  uitgravingen  gerealiseerd  aan 
de  rand  van  de  nog  niet  uitgebroken  gewelven.  Uit  de  offerte  blijkt  niet 
dat  voor  deze  uitvoeringsmethode  ook  de  stabiliteit  van  de  gewelven  in 
deze  omstandigheden  wordt  nagekeken.  De  stabiliteit  van  de  gewelven 
wordt beschouwd als een risico eigen aan de voorgestelde methodiek, dat 
onvoldoende werd onderzocht.” 

34.   

Zowel  de  verwerende  partij  als  de  tussenkomende  partijen 

betwisten, zo lijkt, in beginsel terecht het belang bij dit middel in de mate dat het 

eerste  en  tweede  middel  niet  ernstig  zijn.  Dit  middel  betreft  immers  enkel  de 

regelmatigheid  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  en  kan  er,  indien 

ernstig, dan ook niet toe leiden dat de opdracht niet zou kunnen worden gegund, 

meer bepaald ook niet aan de thv MBG-Dredging International. 

35.   

Het derde middel wordt bijgevolg niet aanvaard. 

IX. Besluit 

36. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-7770-41/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X. Rechtsplegingsvergoeding 

37.1.   

De  verzoekende  partij  vraagt  dat  de  verwerende  partij  zou 

worden veroordeeld tot “de kosten m.i.v. de basis rechtsplegingsvergoeding”. De 

verwerende partij vordert hetzelfde ten aanzien van de verzoekende partij. 

37.2.   

Overeenkomstig  artikel  30/1  van  de  gecoördineerde  wetten  op 

de  Raad  van  State  kan  de  afdeling  bestuursrechtspraak  een  rechtsplegings-

vergoeding  toekennen,  die  een  forfaitaire  tegemoetkoming  is  in  de  kosten  en 

honoraria van de advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad  van  State’,  is  krachtens  artikel  4  van  het  koninklijk  besluit  van  28  maart 

2014  ‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 
In afwijking van  het voorgaande lid  bedraagt het maximumbedrag 2.800 
inzake  de 
euro  voor  de  geschillen  betreffende  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

regelgeving 

37.3.   

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

XII-7770-42/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37.4. 

De  tussenkomende  partijen  vragen  het  rolrecht  en  de  rechts-

plegingsvergoeding  “ten  laste  te  leggen  zoals  voorzien  door  het  procedure-

reglement van de Raad van State”. 

Mochten  zij  hiermee  vragen  dat  de  verzoekende  partij  veroor-

deeld  wordt  tot  het  betalen  van  een  rechtsplegingsvergoeding  aan  de  tussen-

komende  partijen,  volstaat  de  vaststelling  dat  luidens  artikel  30/1,  laatste  lid,   

van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  de  tussenkomende  partijen 

niet kunnen worden gehouden tot de betaling van deze rechtsplegingsvergoeding 

of deze genieten. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Artes Roegiers, de nv Herbosch Kiere en de nv Hye 

tot tussenkomst in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  begroot  op  een  rolrecht 

van 200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd 

is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op 450 euro, elk voor een derde. 

XII-7770-43/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 december 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7770-44/44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
